# Бард (Bard)

### Особливості класа

Як бард, ви маєте наступні особливості класа

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d8 на кожному рівні Барда

**Хіти на 1-му рівні:** 8 + ваш модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d8 (або 5) ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Барда після 1-го

#### Кваліфікації

**Броня:** Легка броня

**Зброя:** Проста зброя, ручний арбалет, довгий меч, рапіра, короткий меч

**Інструменти:** Три музичних інструменти на ваш вибір

**Рятівні кидки:** Спритність, Харизма

**Навички:** Оберіть будь-які три

#### Стартове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:

- (*a*) рапіра, (*b*) довгий меч, або (*c*) будь-яка проста зброя
- (*a*) набір дипломата або (*b*) набір артиста
- (*a*) лютня або (*b*) будь-який інший музичний інструмент
- шкіряна броня та кинджал

**Таблиця- Бард**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Риси                                             | Знані закляття | Знані заговори | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й | 6-й | 7-й | 8-й | 9-й |
|-------|-------------------|------------------------------------------------------|--------------|----------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 1-й   | +2                | Накладання заклятть, Бардівське Натхнення (d6)                | 2            | 4              | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2-й   | +2                | Майстер на всі руки, Пісня Відпочинку (d6)                | 2            | 5              | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3-й   | +2                | Коллегія Бардів, Експертиза                              | 2            | 6              | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4-й   | +2                | Підвищення Атрибутів                            | 3            | 7              | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5-й   | +3                | Бардівське Натхнення (d8), Фонтан Натхнення         | 3            | 8              | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6-й   | +3                | Протичари, Риса Колегії Бардів                   | 3            | 9              | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7-й   | +3                | -                                                    | 3            | 10             | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8-й   | +3                | Підвищення Атрибутів                            | 3            | 11             | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9-й   | +4                | Пісня Відпочинку (d8)                                    | 3            | 12             | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10-й  | +4                | Бардівське Натхнення (d10), Експертиза, Магічні Таємниці | 4            | 14             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11-й  | +4                | -                                                    | 4            | 15             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12-й  | +4                | Підвищення Атрибутів                            | 4            | 15             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13-й  | +5                | Пісня Відпочинку (d10)                                   | 4            | 16             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14-й  | +5                | Магічні Таємниці, Риса Колегії Бардів                | 4            | 18             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15-й  | +5                | Бардівське Натхнення (d12)                             | 4            | 19             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16-й  | +5                | Підвищення Атрибутів                            | 4            | 19             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17-й  | +6                | Пісня Відпочинку (d12)                                   | 4            | 20             | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18-й  | +6                | Магічні Таємниці                                      | 4            | 22             | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19-й  | +6                | Підвищення Атрибутів                            | 4            | 22             | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20-й  | +6                | Надприроднє Натхнення                                 | 4            | 22             | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |
|       |                   |                                                      |              |                |     |     |     |     |     |     |     |     |     |

### Накладання заклятть (Spellcasting)

Ви навчилися розплутувати і перекроювати тканину реальності у гармонії з вашими бажаннями і музикою.
Ваші закляття є частиною вашого величезного репертуару, магії, яку ви можете налаштувати на різні ситуації.

#### Заговори (Cantrips)

Ви знаєте два заговори на ваш вибір зі списку заговорів барда. Ви вивчаєте додаткові заговори барда на свій вибір на вищих рівнях, як показано у стовпці "Знані Заговори" Таблиці Барда.

#### Слоти Заклятть (Spell Slots)

Таблиця Барда показує, скільки слотів для заклинань у вас є для використання заклятть бардів 1-го рівня та вище. Щоб застосувати одне з цих заклятть, ви повинні витратити слот рівня заклинання або вище. Ви відновлюєте всі використані слоти заклинань, коли завершуєте довгий відпочинок.
Наприклад, якщо ви знаєте заклинання 1-го рівня *Вилікувати рани* і маєте доступні слоти для заклинань 1-го та 2-го рівнів, ви можете використовувати *Вилікувати рани*, використовуючи будь-який з цих слотів.

#### Відомі закляття 1-го рівня і вище (Spells Known of 1st Level and Higher)

Ви знаєте чотири закляття 1-го рівня на ваш вибір зі списку заклятть барда.

Стовпець "Знані закляття" у Таблиці Барда показує, коли ви вивчите більше заклинань барда на свій вибір. Кожне з цих заклинань має бути рівня, для якого у вас є слоти для заклинань, як показано у таблиці. Наприклад, коли ви досягаєте 3-го рівня в цьому класі, ви можете вивчити одне нове закляття 1-го або 2-го рівня.
Крім того, коли ви отримуєте рівень у цьому класі, ви можете вибрати одне із заклинань барда, які вам відомі, і замінити його іншим заклинанням зі списку заклинань барда, яке також має відповідати рівню, для якого у вас є слоти для заклинань.

#### Здатність до накладання заклятть (Spellcasting Ability)

Харизма визначає вашу здатність до накладання ваших заклятть барда. Ваша магія походить із серця та душі, яку ви вкладаєте у виконання вашої музики чи промови. Ви використовуєте свою Харизму щоразу, коли у заклинанні перевіряється ваша здатність чаклувати. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Харизми, коли встановлюєте КС рятувального кидка для заклинання барда, яке ви використовуєте, і коли робите кидок атаки з ним.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Харизми

**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Харизми

#### Ритуальне накладання заклятть (Ritual Casting)

Ви можете накласти будь-яке закляття барда як ритуал, якщо це заклинання має ритуальний тег.

#### Фокус для накладання заклятть (Spellcasting Focus)

Ви можете використовувати музичний інструмент як фокус заклинання для вашого накладання заклятть барда.

### Бардівське Натхнення (Bardic Inspiration)

Ви можете надихнути інших зворушливими словами чи музикою. Для цього ви використовуєте бонусну дію у свій хід, щоб вибрати іншу істоту, яка може вас почути, в радіусі 60 футів від вас. Ця істота отримує один кубик Бардівського Натхнення, d6.

Протягом наступних 10 хвилин істота може кинути кубик і додати викинуте число до однієї перевірки здібностей, кидка атаки або рятівного кидка. Істота може зачекати, доки не кине d20, перш ніж вирішить використати кубик Бардівського Натхнення, але має вирішити, перш ніж Майстер Підземелля скаже, успішний кидок чи ні. Коли кубик Бардівського Натхнення кидається таким чином, він вважається використаним. Істота може мати лише один кубик Бардівського Натхнення за раз.

Ви можете використовувати цю функцію кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Харизми (мінімум один раз). Ви відновлюєте усі використання, коли закінчуєте довгий відпочинок.

Ваш кубик Бардівського Натхнення змінюється, коли ви досягаєте певних рівнів у цьому класі. Кубик стає d8 на 5-му рівні, d10 на 10-му рівні та d12 на 15-му рівні.

### Майстер на всі руки (Jack of All Trades)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете додати половину свого бонусу кваліфікації, округленого вниз, до будь-якої перевірки здібностей, яку ви проводите, до якої не застосовується ваш бонус кваліфікації.

### Пісня Відпочинку (Song of Rest)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати заспокійливу музику або промову, щоб відновити сили поранених союзників під час короткого відпочинку. Якщо ви або будь-яка дружня істота, яка може почути ваші дії, відновлюєте очки здоров'я наприкінці короткого відпочинку, витрачаючи один або кілька кубиків здоров'я, кожна з цих істот повертає додаткові 1d6 очків здоров'я.

Додаткові очки здоров'я збільшуються, коли ви досягаєте певних рівнів у цьому класі: до 1d8 на 9-му рівні, до 1d10 на 13-му рівні та до 1d12 на 17-му рівні.

### Колегія Бардів (Bard College)

На 3-му рівні ви заглиблюєтеся у передові методи Колегії Бардів за вашим вибором: наприклад, Колегії знань або Колегії доблесті, що детальніше описані в кінці опису класу. Ваш вибір надає вам риси на 3-му рівні та знову на 6-му та 14-му рівнях.

### Експертиза (Expertise)

На 3-му рівні виберіть дві свої навички. Ваш бонус кваліфікації подвоюється для будь-якої перевірки здібностей, що використовує вибрані навички.
На 10-му рівні, ви можете обрати інші 2 навички для цього покращення.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, і потім - 8-го, 12-го, 16-го, 19-го, ви можете підвищити 1 Атрибут за вашим вибором на 2, або 2 Атрибути за вашим вибором на 1. Як і зазвичай, ви не можете підвищити значення Атрибута більше 20, використовуючи цю рису.


### Фонтан Натхнення (Font of Inspiration)

Починаючи з досягнення 5-го рівня, ви відновлюєте усі використані заряди Бардівського Натхнення, коли завершуєте короткий або довгий відпочинок.

### Протичари (Countercharm)

На 6-му рівні ви отримуєте здатність використовувати музичні ноти або слова сили, щоб розірвати будь-які ефекти, що впливають на розум. В якості дію, ви можете розпочати виконання, яке триватиме до кінця вашого наступного ходу. Протягом цього часу ви та будь-які дружні істоти в радіусі 30 футів від вас маєте перевагу на рятівні кидки, проти переляку та зачарування. Істота повинна мати можливість почути вас, щоб отримати цю перевагу. Виконання закінчується раніше, якщо ви втратили дієздатність або замовкли, або якщо ви добровільно припинили її (для цього не потрібно жодних дій).

### Магічні Таємниці (Magical Secrets)

До 10-го рівня ви здобуваєте магічні знання з широкого спектру дисциплін. Виберіть два закляття з будь-яких класів, включаючи клас барда. Вибрані вами закляття мають бути рівня, який ви можете застосувати, як показано у Таблиці Барда, або заговором.

Вибрані закляття вважаються для вас закляттями барда та включаються до числа в стовпці Відомі закляття таблиці барда.

Ви вивчаєте два додаткових заклинання з будь-яких класів на 14-му рівні та знову на 18-му рівні.

### Надприроднє Натхнення (Superior Inspiration)

На 20-му рівні, коли ви кидаєте ініціативу і на цей момент не маєте жодного заряду Бардівського Натхнення, ви відновлюєте один.

## Колегії Бардів (Bard Colleges)

### Колегія Знань (College of Lore)

Барди Колегії Знань знають дещо про більшість речей, збираючи частинки знань із таких різноманітних джерел, як наукові фоліанти чи селянські оповідання. Чи вони співають народні балади в тавернах, чи складні композиції в королівських дворах, ці барди використовують свій дар, щоб зачарувати аудиторію. Коли оплески стихнуть, глядачі можуть поставити під сумнів усе, що вони вважали правдою, від своєї віри у священство місцевого храму до своєї відданості королю.
Вірність цих бардів полягає в прагненні до краси та правди, а не у відданості монарху чи слідуванні принципам божества. Вельможа, яка тримає такого барда як герольда чи радника, знає, що бард радше буде чесним, ніж політично зручним.
Члени Колегії збираються у бібліотеках, а іноді й у справжніх коледжах, укомплектованих аудиторіями та гуртожитками, щоб поділитися знаннями один з одним. Вони також зустрічаються на фестивалях чи державних зустрічах, де можуть викривати корупцію, розкривати брехню та висміювати зарозумілих правителівта інші авторитетні фігури.

#### Бонусні Кваліфікації (Bonus Proficiencies)

Приєднавшись до Колегії Знань на 3-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з трьома навичками на ваш вибір.

#### Пронизливі Слова (Cutting Words)

Крім того, на 3-му рівні ви дізнаєтеся, як використовувати свою кмітливість, щоб відвернути, заплутати або іншим чином підірвати впевненість і компетентність інших. Коли істота, яку ви бачите у радіусі 60 футів від вас, робить кидок на атаку, перевірку здібностей або кидок на пошкодження, ви можете використати свою реакцію, щоб застосувати один із зарядів Бардівського натхнення, кинувши кубик Бардівського Натхнення та віднявши отримане число з кидка істоти. Ви можете скористатися цією рисою після того, як істота зробить свій кидок, але до того, як Майстер Підземелля визначить, чи кидок атаки чи перевірка здібностей успішні, або до того, як істота завдасть пошкоджень. На істоту неможливо вплинути цією рисою, якщо не може почути вас або якщо вона має імунітет до зачарування.

#### Додаткові Магічні Таємниці (Additional Magical Secrets)

На 6-му рівні ви вивчаєте 2 закляття на ваш вибір з будь-якого класу, включаючи клас барда. Вибрані вами закляття мають бути рівня, який ви можете застосувати, як показано у Таблиці Барда, або заговором.
Вибрані закляття вважаються для вас закляттями барда, але не включаються до числа в стовпці Відомі закляття таблиці барда.

#### Незрівнянна майстерність (Peerless Skill)

Починаючи з 14-го рівня, коли ви виконуєте перевірку здібності, ви можете витратити один заряд Бардівського Натхнення. Киньте кубик Бардівського Натхнення і додайте отримане число до вашої перевірки здібності. Ви можете зробити це після того, як кинете кубик для перевірки здібності, але до того, як Майстер Підземелля скаже вам, чи досягли ви успіху.

### Колегія Творіння (College of Creation)
Джерело: Tasha's Cauldron of Everything

Барди вірять, що космос — це витвір мистецтва, творіння перших драконів і богів. Ця творчість включала гармонії, які продовжують звучати крізь існування сьогодні, сила, відома як Пісня Творіння. Барди Колегії Творіння спираються на цю первісну пісню через танець, музику та поезію, а їхні вчителі діляться таким уроком: "Перед сонцем і місяцем була Пісня, і її музика пробудила перший світанок. Її мелодії так порадували каміння та дерева, що деякі з них отримали власний голос. І тепер вони теж співають. Вивчіть Пісню, учні, і ви також зможете навчити гори співати й танцювати».

Дварфи та гноми часто заохочують своїх бардів стати учнями Пісні Творіння. А серед драконороджених Пісню Творіння шанують, оскільки легенди описують Бахамута та Тіамат — найбільших з драконів — як двох перших виконавців пісні.

#### Нота потенціалу (Note of Potential)

Коли ви приєднуєтеся до Колегії Творіння на 3-му рівні, щоразу, коли ви даєте істоті кубик Бардівського Натхнення, ви можете вимовити ноту з Пісні Творіння, щоб створити крихітну частинку потенціалу, яка обертається на відстані 5 футів від цієї істоти. Крихта є нематеріальною та невразливою, і вона діє, доки не буде витрачено кубик Бардівського Натхнення. Крихта виглядає як музична нота, зірка, квітка або інший символ мистецтва чи життя, який ви виберете.

Коли істота використовує кубик Бардівського Натхнення, крихта забезпечує додатковий ефект залежно від того, чи був успішним кубик для перевірки навичок, кидка атаки чи рятівного кидка, як описано нижче:

*Перевірка навичок.* Коли істота кидає кубик Бардівського Натхнення, щоб додати його до перевірки навичок, істота може знову кинути кубик Бардівського Натхнення та вибрати, який кидок використати, а крихта лопне, на мить випуствши різнокольорові, нешкідливі іскри.

*Кидок атаки.* Одразу після того, як істота кидає кубик Бардівського Натхнення, щоб додати його до кидка атаки проти цілі, крихта з громом розбивається. Ціль і кожна істота за вашим вибором, яку ви бачите в радіусі 5 футів від неї, повинні успішно виконати рятівний кидок Комплекції проти вашого КС рятівного кидка проти заклинань або отримати пошкодження від грому, що дорівнює числу, викинутому на кубику Бардівського Натхнення.

*Рятівний кидок.* Одразу після того, як істота кидає кубик Бардівського Натхнення і додає його до рятівного кидка, крихта зникає під звуки тихої музики, в результаті чого істота отримує тимчасові очки здоров'я, що дорівнює кількості, викинутій на кубику Бардівського Натхнення плюс ваш модифікатор Харизми ( мінімум 1 тимчасове очко здоров'я).

#### Перформанс Творіння (Performance of Creation)

Також на 3-му рівні, в якості дії, ви можете спрямувати магію Пісні Творіння, щоб створити один немагічний предмет на ваш вибір у вільному місці в межах 10 футів від вас. Предмет має з'явитися на поверхні або у рідині, яка може його підтримувати на собі. Значення ціни предмета у золотих монетах не може перевищувати більше, ніж у 20 разів, ваш рівень барда, і предмет має бути середнім або меншим. Предмет м'яко мерехтить, і істота ледве чує музику, торкаючись до нього. Створений предмет зникає через кількість годин, що дорівнює вашому бонусу Кваліфікації. Приклади предметів, які ви можете створити, див. у розділі про спорядження у Книзі Гравця.

Щойно ви створите предмет цією рисою, ви не зможете зробити це знову, доки не закінчите довгий відпочинок, якщо не використаєте слот для заклинань 2-го рівня або вище, щоб знову використати цю рису. Ви можете мати лише один предмет, створений цією рисою одночасно; якщо ви використовуєте цю дію і вже маєте предмет, що було створено цією рисою, перший одразу зникає.

Розмір предмета, який ви можете створити за допомогою цієї риси, збільшується на одну категорію розміру, коли ви досягаєте 6-го рівня (великий) і 14-го рівня (величезний).

#### Анімаційний Перформанс (Animating Performance)

До 6-го рівня, в якості дії, ви можете націлитися на великий або менший немагічний предмет, який бачите в межах 30 футів від себе, і анімувати його. Анімований предмет використовує блок статистики Танцюючого предмета, який використовує ваш бонус Кваліфікації (PB). Предмет дружній до вас і ваших супутників і підкоряється вашим командам. Він живе 1 годину, доки його здоров'я не буде знижено до 0, або якщо ви не помрете.

Під час бою предмет поділяє з вами значення Ініціативи, але виконує дії одразу після вас. Він може самостійно рухатися та використовувати свою реакцію, але єдиною дією, яку він виконує у свій хід, є дія Ухилення, якщо ви не виконуєте бонусну дію у свій хід, щоб наказати йому виконати іншу дію. Ця дія може бути у блоці статистики або іншою дією. Якщо ви недієздатні, предмет може виконати будь-яку дію на свій вибір, а не лише ухилятися.

Коли ви використовуєте рису Бардівське Натхнення, ви можете керувати предметом як частину тієї ж бонусної дії, яку використовуєте для Бардівського Натхнення.

Після анімації предмета за допомогою цієї риси ви не зможете зробити це знову, доки не закінчите довгий відпочинок, якщо не використаєте слот для заклинань 3-го рівня або вище, щоб знову використати цю рису. За допомогою цієї риси одночасно можна анімувати лише один предмет; якщо ви використовуєте цю рису і вже маєте Танцюючий предмет із цієї риси, перший одразу стає неживим знову.

**Танцюючий предмет:**
Великий або менший конструкт
*КБ:* 16 (природня броня)
*Хіти:* 10 + (5 помножене на ваш рівень барда)
*Швидкість:* 30 футів, політ 30 футів (паріння)

*Сила:* 18 (+4)
*Спритність:* 14 (+2)
*Комплекція:* 16 (+3)
*Інтелект:* 4 (-3)
*Мудрість:* 10 (+0)
*Харизма:* 6 (-2)

*Імунітет до пошкоджень:* отрута, психічні
*Імунітет до станів:* зачароване, виснажене, отруєне, налякане
*Відчуття:* Темнобачення 60 футів, пасивне сприйняття 10 футів
*Мови:* розуміє мову, якою ви говорите
*Виклик:* --
*Бонус Кваліфікації:* використовує ваш

*Незмінна форма (Immutable Form):* Предмет має імунітет до будь-яких заклинань або ефектів, які можуть змінити його форму.
*Невгамовний танець (Irrepressible Dance):* Коли будь-яка істота починає свій хід у межах 10 футів від предмета, предмет може збільшити або зменшити (на ваш вибір) швидкість переміщення цієї істоти на 10 футів до кінця ходу, якщо предмет не виведено з ладу.

*Дії:*
*Силовий удар (Force-Empowered Slam).* Атака зброєю ближнього бою: ваш модифікатор атаки для заклятть, Досягнення 5 футів, одна ціль, яку ви можете бачити. Попадання: 1d10 + Бонус кваліфікації силових пошкоджень.

#### Творче крещендо (Creative Crescendo)

На 14-му рівні, коли ви використовуєте рису Перформанс Творіння, ви можете створити більше одного предмета одночасно. Кількість предметів дорівнює вашому модифікатору Харизми (мінімум два предмети). Якщо ви створюєте предмет, який перевищить цю кількість, ви вибираєте, який із раніше створених предметів зникне. Тільки один із цих предметів може мати максимальний розмір, який ви можете створити; решта має бути Маленькими або Крихітними.

Ви більше не обмежені значенням ціни предмета у золотих монетах під час створення предметів за допомогою Перформанса Творіння.

### Колегія Красномовства (College of Eloquence)
Джерело: Mythic Odysseys of Theros, Tasha's Cauldron of Everything

Прихильники Колегії Красномовства володіють ораторським мистецтвом краще за інших. Переконання вважають високим мистецтвом, і добре обґрунтований, добре висловлений аргумент часто виявляється сильнішим за об'єктивну правду. Ці барди володіють сумішшю логіки та театральної гри слів, перемагаючи скептиків і недоброзичливців логічними аргументами та смикаючи душевні струни, щоб викликати емоції всієї аудиторії.

#### Срібний язик (Silver Tongue)

Починаючи з 3-го рівня, ви стаєте майстром говорити правильні речі у потрібний час. Коли ви виконуєте перевірку Харизми (Переконання) або Харизми (Обман), ви можете розглядати результат кидка d20, що дорівнює 9 або менше, як 10.

#### Тривожні слова (Unsettling Words)

Крім того, на 3-му рівні ви можете викручувати слова, просочені магією, які бентежать вашу ціль та змушують її сумніватися в собі. В якості бонусної дії, ви можете витратити один заряд Бардівського Натхнення та вибрати одну істоту, яку побачите у радіусі 60 футів від себе. Киньте кубик Бардівського Натхнення. Істота повинна відняти викинуте число від наступного рятівного кидка, який вона зробить перед початком вашого наступного ходу.

#### Незгасне натхнення (Unfailing Inspiration)

На 6-му рівні ваші надихаючі слова настільки переконливі, що інші відчувають бажання досягти успіху. Коли істота додає один із ваших кубиків Бардівського Натхнення до своєї перевірки навичок, кидка атаки або рятівного кидка, і кидок не вдається, істота може залишити невитраченим кубик Бардівського Натхнення.

#### Універсальна промова (Universal Speech)

Також на 6-му рівні ви отримали здатність робити свою мову зрозумілою для будь-якої істоти. В якості дії виберіть одну або кілька істот у радіусі 60 футів від вас, до кількості, що дорівнює вашому модифікатору Харизми (мінімум одна істота). Вибрані істоти можуть чарівним чином зрозуміти вас, незалежно від мови, якою ви розмовляєте, протягом 1 години.

Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не закінчите довгий відпочинок, якщо не використаєте слот для заклятть, щоб використати її знову.

#### Заразливе натхнення (Infectious Inspiration)

На 14-му рівні, коли ви успішно надихаєте когось, сила вашого красномовства тепер може поширюватися на інших. Коли істота у межах 60 футів від вас додає один із ваших кубиків Бардівського Натхнення до своєї перевірки навичок, кидка атаки або рятівного кидка, і кидок вдається, ви можете використати свою реакцію, щоб підбадьорити іншу істоту (окрім вас), яка може вас почути в межах 60 футів від вас, даючи йому кубик Бардівського Натхнення, не витрачаючи жодного з ваших зарядів Бардівського Натхнення.

Ви можете використати цю рису кільість разів, що дорівнюють вашому модифікатору Харизми (мінімум один раз), і ви відновите всі витрачені використання, коли завершите довгий відпочинок.

