# Клерік (Cleric)

### Особливості класа

Як клерік, ви маєте наступні особливості класа

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d8 на кожному рівні Клеріка

**Хіти на 1-му рівні:** 8 + ваш модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d8 (або 5) ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Клеріка після 1-го

#### Кваліфікації

**Броня:** Легка та середня броня, щити

**Зброя:** Проста зброя

**Інструменти:** Жодних

**Рятівні кидки:** Комплекція, Харизма

**Навички:** Оберіть дві серед: Історії, Інсайта, Медицини, Переконання та Релігії

#### Стартове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:

- (*a*) дубинка або (*b*) бойовий молот (якщо є кваліфікація з ним)
- (*a*) луската кольчуга, (*b*) шкіряна броня, або (*c*) плетена кольчуга (якщо є кваліфікація з нею)
- (*a*) легкий арбалет та 20 болтів або (*b*) будь-яка проста зброя
- (*a*) набір жерця або (*b*) набір дослідника
- Щит та святий символа

**Таблиця- Клерік**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Риси                                                                | Знані заговори | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й | 6-й | 7-й | 8-й | 9-й |
|-------|-------------------|-------------------------------------------------------------------------|----------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 1-й   | +2                | Накладання заклятть, Божествена царина                                             | 3              | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2-й   | +2                | Проведення божественності (1/відпочинок), риса Божественої царини                        | 3              | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3-й   | +2                | -                                                                       | 3              | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4-й   | +2                | Підвищення Атрибутів                                               | 4              | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5-й   | +3                | Знищити мерців (РВ 1/2)                                                 | 4              | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6-й   | +3                | Проведення божественності (2/відпочинок), риса Божественої царини                        | 4              | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7-й   | +3                | -                                                                       | 4              | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8-й   | +3                | Підвищення Атрибутів, Знищити мерців (РВ 1), риса Божественої царини | 4              | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9-й   | +4                | -                                                                       | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10-й  | +4                | Божественне втручання                                                     | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11-й  | +4                | Знищити мерців (РВ 2)                                                   | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12-й  | +4                | Підвищення Атрибутів                                               | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13-й  | +5                | -                                                                       | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14-й  | +5                | Знищити мерців (РВ 3)                                                   | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15-й  | +5                | -                                                                       | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16-й  | +5                | Підвищення Атрибутів                                               | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17-й  | +6                | Знищити мерців (РВ 4), риса Божественої царини                            | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18-й  | +6                | Проведення божественності (3/відпочинок)                                               | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19-й  | +6                | Підвищення Атрибутів                                               | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20-й  | +6                | Краще Божественне втручання                                         | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |
|       |                   |                                                                         |                |     |     |     |     |     |     |     |     |     |

### Накладання заклятть (Spellcasting)

Як проводник божественої сили, ви можете накладати закляття клеріка.

#### Заговори (Cantrips)

На 1-му рівні ви знаєте 3 заговори на ваш вибір зі списку заговорів клеріка. Ви вивчаєте додаткові заговори клеріка на ваш вибір на вищих рівнях, як вказано у стовпчику "Знані заговори" Таблиці Клеріка.

#### Підготовка та накладання заклятть (Spell Slots, Preparing and Casting Spells)

Таблиця Клерика показує, скільки слотів для заклинань ви маєте, щоб накласти заклинання клерика 1-го рівня та вище. Щоб застосувати одне з цих заклинань, ви повинні витратити слот рівня закляття або вище. Ви відновлюєте всі використані слоти заклятть, коли завершуєте довгий відпочинок.

Ви підготовуєте список заклятть клеріка, які доступні для використання, вибираючи зі списку заклинань клериків. Коли ви це зробите, виберіть кількість заклинань клерика, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості + вашому рівню клеріка (мінімум одне заклинання). Закляття мають бути рівня, для якого у вас є слоти для заклинань.

Наприклад, якщо ви клерік 3-го рівня, у вас є чотири слоти для заклятть 1-го рівня та два слоти для заклинань 2-го рівня. З мудрістю 16 ваш список підготовлених заклинань може включати шість заклинань 1-го або 2-го рівня у будь-якій комбінації. Якщо ви підготували закляття 1-го рівня *вилікувати рани*, ви можете використати його за допомогою слота 1-го або 2-го рівня. Виконання заклинання не видаляє його зі списку підготовлених заклинань.

Ви можете змінити свій список підготовлених заклятть, коли закінчите довгий відпочинок. Підготовка нового списку заклятть клеріка вимагає часу, витраченого на молитву та медитацію: принаймні 1 хвилина на рівень закляття для кожного заклинання у вашому списку.

#### Здатність до накладання заклятть (Spellcasting Ability)

Мудрість — це ваша здатність накладати закляття клеріка. Сила ваших заклинань походить від вашої відданості своєму божеству. Ви використовуєте свою Мудрість щоразу, коли заклинання клеріка посилається на вашу здатність чаклувати. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Мудрості, коли встановлюєте КС рятівного кидка для заклинання клеріка, яке ви використовуєте, і коли робите кидок атаки з ним.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Мудрості

**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Мудрості

#### Ритуальне накладання заклятть (Ritual Casting)

Ви можете накласти закляття клеріка як ритуал, якщо це заклинання має ритуальний тег і воно є підготовленим у вас на момент накладання ритуала.

#### Фокус для накладання заклятть (Spellcasting Focus)

Ви можете використовувати священний символ як фокус заклинання для заклятть клеріка.

### Божествена царина (Divine Domain)

Виберіть одну царину, пов'язану із вашим божеством: Знання, Життя, Світло, Природа, Буря, Хитрість або Війна. Кожна царина детально описана у кінці опису класу, і кожна з них містить приклади пов'язаних з нею богів. Ваш вибір надає вам закляття царини та інші риси, коли ви обираєте його на 1-му рівні. Він також надає вам додаткові способи використання Проведення божественності, коли ви отримуєте цю рису на 2-му рівні, і додаткові переваги на 6-му, 8-му та 17-му рівнях.

#### Закляття царини (Domain Spells)

Кожна царина має список заклятть — заклинань цієї царини — які ви отримуєте на рівнях клериків, зазначених в описі царини. Отримавши таке заклинання, ви завжди маєте його підготовленим, і воно не зараховується до кількості заклятть, які ви можете підготувати щодня.
Якщо у вас є закляття царини, якого немає в списку заклинань клериків, це заклинання все одно є для вас заклинанням клерика.

### Проведення божественності (Channel Divinity)

На 2-му рівні ви отримуєте здатність направляти божественну енергію безпосередньо від вашого божества, використовуючи цю енергію для підживлення магічних ефектів. Ви починаєте з двох таких ефектів: Відвернути мерців та ефекту, який визначається обраною вами цариною. Деякі царини надають вам додаткові ефекти під час просування по рівнях, як зазначено в їхньому описі.

Коли ви використовуєте Проведення божественності, ви вибираєте, який ефект створити. Потім ви повинні закінчити короткий або довгий відпочинок, щоб знову використовувати Проведення божественності.

Деякі ефекти Проведення божественності вимагають рятівних кидків. Коли ви використовуєте такий ефект від цього класу, КС дорівнює вашому КС рятівного кидка від заклинання клерика.

Починаючи з 6-го рівня, ви можете використати Проведення божественності двічі між відпочинками, а починаючи з 18-го рівня, ви можете використовувати його тричі між відпочинками. Коли ви закінчуєте короткий або довгий відпочинок, ви відновлюєте усі витрачені використання її.

#### Проведення божественості: Відвернути мерців (Channel Divinity: Turn Undead)

Використавши дію, ви демонструєте свій святий символ і читаєте молитву, яка осуджує нежить. Кожна нежить, яка бачить або чує вас у радіусі 30 футів від вас, повинна зробити рятівний кидок Мудрості. Якщо істота провалює рятівний кидок, вона відвертається на 1 хвилину або доти, поки вона не отримає будь-яких пошкоджень.

Розвернута істота має витратити свої ходи, намагаючись відійти від вас якомога далі, і вона не може добровільно переміститися у простір у межах 30 футів від вас. Вона також не може використовувати реакцію. В якості дії вона може використовувати лише Ривок або спробувати уникнути ефекту, який заважає їй рухатися. Якщо немає куди рухатися, істота може скористатися дією Ухилення.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, і потім - 8-го, 12-го, 16-го, 19-го, ви можете підвищити 1 Атрибут за вашим вибором на 2, або 2 Атрибути за вашим вибором на 1. Як і зазвичай, ви не можете підвищити значення Атрибута більше 20, використовуючи цю рису.

### Знищити мерців (Destroy Undead)

Починаючи з 5-го рівня, коли нежить провалює свій кидок порятунку проти вашої риси Відвернути мерців, істота миттєво знищується, якщо її рейтинг виклику дорівнює або нижче певного порогу, як показано у таблиці Знищити мерців.

**Таблиця- Знищити мерців**

| Рівень Клерика | Знищує мерців з РВ...  |
|---------------|-------------------------|
| 5-й           | 1/2 чи нижче            |
| 8-й           | 1 чи нижче              |
| 11-й          | 2 чи нижче              |
| 14-й          | 3 чи нижче              |
| 17-й          | 4 чи нижче              |
|               |                         |

### Божественне втручання (Divine Intervention)

Починаючи з 10-го рівня, ви можете закликати своє божество втрутитися від вашого імені, коли ваша потреба велика.

Благання про допомогу у свого божества вимагає від вас використати дію. Опишіть допомогу, яку ви шукаєте, і киньте відсотковий кубик. Якщо ви викидаєте число, рівне або нижче за ваш рівень клерика, ваше божество втручається. Майстер Підземелля обирає характер втручання; ефект будь-якого закляття клеріка або закляття царини клерика буде відповідним.
Якщо ваше божество втрутиться, ви не зможете знову використовувати цю рису знову протягом 7 днів. У іншому випадку ви можете використовувати його знову після закінчення довгого відпочинку.
На 20-му рівні ваш заклик про втручання вважається успішним автоматично, кидок не потрібен.

## Царини клериків (Cleric Domains)

### Царина життя (Life Domain)

Царина Життя зосереджується на яскравій позитивній енергії — одній із фундаментальних сил Всесвіту, — яка підтримує все живе. Боги життя зміцнюють життєві сили та здоров'я, зцілюючи хворих і поранених, піклуючись про нужденних і відганяючи сили смерті та мерців. Майже будь-яке незле божество може претендувати на вплив на цю сферу, зокрема сільськогосподарські божества (такі як Чаунті, Аравай і Деметра), боги сонця (такі як Латандер, Пелор і Ре-Хораті), боги зцілення чи витривалості (такі як Ілматер, Мішакал, Аполлон і Діанцехт), а також боги дому та спільноти (такі як Гестія, Хатор і Болдреі).

**Таблиця- Закляття Царини Життя**
| Рівень Клерика | Закляття                             |
|----------------|--------------------------------------|
| 1-й            | Благословення, Вилікувати рани       |
| 3-й            | Менше Відновлення, Духовна зброя     |
| 5-й            | Маяк надії, Повернути до життя       |
| 7-й            | Оберіг від смерті, Захисник віри     |
| 9-й            | Масове зцілення ран, Підняти Мертвих |
|                |                                      |

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з важкою бронею.

#### Учень Життя (Disciple of Life)

Крім того, починаючи з 1-го рівня, ваші закляття зцілення більш ефективні. Щоразу, коли ви використовуєте закляття 1-го рівня або вище, щоб відновити очки здоров'я істоті, істота відновлює додатково кількість очок здоров'я, що дорівнює 2 + рівень закляття.

#### Проведення божественності: Зберегти Життя (Channel Divinity: Preserve Life)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати роведення божественності, щоб зцілювати важко поранених.

У якості дії ви показуєте свій священний символ і викликаєте цілющу енергію, яка може відновити кількість очок здоров'я, що у п'ять разів перевищує ваш рівень клерика. Виберіть будь-яких істот у радіусі 30 футів від вас і розподіліть ці очки здоров'я між ними. Ця функція може відновити істоту не більше ніж наполовину від її максимальної кількості очок здоров'я. Ви не можете використовувати цю рису на нежиті або конструкціях.

#### Благословенний цілитель (Blessed Healer)

Починаючи з 6-го рівня, закляття зцілення, які ви накладаєте на інших, зцілюють і вас. Коли ви використовуєте закляття 1-го рівня або вище, яке відновлює очки здоров'я іншій істоті, окрім вас, ви також відновлюєте собі кількість очок здоров'я, що дорівнюює 2 + рівень закляття.

#### Божествений удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю божественною енергією. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 променистих пошкоджень. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Досконале зцілення (Supreme Healing)

Починаючи з 17-го рівня, коли ви кидаєте один або кілька кубиків, щоб відновити очки здоров'я за допомогою закляття, натомість ви відновлюєте кількість очок здоров'я, що дорівнює найбільшому можливому значенню для кожного з цих кубиків. Наприклад, замість відновлення 2d6 очок здоров'я істоті, ви відновлюєте їй 12.

### Царина природи (Nature Domain)

Боги природи такі ж різноманітні, як і сам світ природи; від незбагненних богів глибоких лісів (таких як Сільван, Обад-Хай, Чіслев, Балінор і Пан) до дружніх божеств, пов'язаних із певними джерелами та гаями (таких як Елдат). Друїди шанують природу в цілому і можуть служити одному з цих божеств, практикуючи таємничі обряди та читаючи майже забуті молитви своєю таємною мовою. Але багато з цих богів також мають клериків, борців, які беруть активнішу роль у просуванні інтересів конкретного бога природи. Ці клерики можуть полювати на злих чудовиськ, які спустошують ліси, благословляти урожай віруючих або знищувати посіви тих, хто гніває їхніх богів.

**Таблиця- Закляття Царини Природи**
| Рівень Клерика | Закляття                               |
|----------------|----------------------------------------|
| 1-й            | Дружба зі звірами, Говорити зі звірами |
| 3-й            | Шкіра-кора, Шипорост                   |
| 5-й            | Ріст рослин, Стіна вітру               |
| 7-й            | Домінувати над звіром, Хапаюча лоза    |
| 9-й            | Рій комах, Крок між деревами           |
|                |                                        |

#### Помічник природи (Acolyte of Nature)

На 1-му рівні ви дізнаєтесь один заговір на свій вибір зі списку заклинань друїда. Цей заговір вважається для вас заговором клерика, але воно не зараховується до кількості знайомих вам заговорів клерика. Ви також отримуєте знання в одній із таких навичок на ваш вибір: Поводження з тваринами, Природа або Виживання.

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з важкою бронею.

#### Проведення божественності: зачарувати тварин та рослини (Channel Divinity: Charm Animals and Plants)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати Проведення божественості, щоб зачаровувати тварин і рослини.
У якості дії ви демонструєте свій священний символ і закликаєте ім'я свого божества. Кожна тварина або рослина, яка бачить вас у радіусі 30 футів від вас, повинна зробити рятівний кидок Мудрості. Якщо істота провалює цей рятівний кидок, вона зачаровується вами на 1 хвилину або до тих пір, поки вона не отримає пошкодження. Поки істоти зачаровані вами, вони також дружні до вас та інших створінь, яких ви вкажете при Проведенні божественості.

#### Приглушити елементи (Dampen Elements)

Починаючи з 6-го рівня, коли ви або істота у радіусі 30 футів від вас отримує ушкодження кислотою, холодом, вогнем, блискавкою або громом, ви можете використати свою реакцію, щоб надати істоті опір саме цьому ушкодженню (не типу ушкоджень, не джерелу ушкоджень - саме цьому конкретному випадку ушкодження).

#### Божественний удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю божественною енергією. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати додаткові 1d8 пошкодження цілі від холоду, вогню або блискавки (на ваш вибір). Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження збільшуються до 2d8.

#### Майстер природи (Master of Nature)

На 17-му рівні ви отримуєте здатність керувати тваринами та рослинами. Поки істоти зачаровані за допомогою вашої риси Зачарувати тварин та рослини, ви можете виконати бонусну дію у свій хід, щоб усно наказати, що кожна з цих істот зробить у свій наступний хід.

### Царина порядку (Order Domain)
Джерело: Guildmaster's Guide to Ravnica, Tasha's Cauldron of Everything

Царина порядку представляє дисципліну, а також відданість законам, які керують суспільством, установою чи філософією. Клерики порядку медитують на логіці та справедливості, поки служать своїм богам, приклади яких можна знайти у таблиці Божеств Порядку.

Клерики порядку вірять, що добре розроблені закони встановлюють легітимну ієрархію, і тим, хто обраний законом для керівництва, потрібно підкорятися. Ті, хто підкоряються, повинні робити це якнайкраще, і якщо ті, хто керує, не можуть захистити закон, їх потрібно замінити. У такий спосіб закон сплітає мережу зобов'язань, які створюють порядок і безпеку у хаотичному мультивсесвіті.

**Таблиця- Божества Порядку**

| Приклад божества | Пантеон            |
|------------------|--------------------|
| Ауреон           | Еберрон            |
| Бейн             | Забуті Королівства |
| Маджере          | Дрегонленс         |
| Фолтус           | Грейхок            |
| Тір              | Забуті Королівства |
| Ві Яс            | Грейхок            |
|                  |                    |

**Таблиця- Закляття Царини Порядку**
| Рівень Клерика | Закляття                            |
|----------------|-------------------------------------|
| 1-й            | Команда, Героїзм                    |
| 3-й            | Втримати особу, Зона Істини         |
| 5-й            | Масове Слово зцілення, Сповільнення |
| 7-й            | Примус, Знайти істоту               |
| 9-й            | Єдність, Домінувати над особою      |
|                |                                     |

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з важкою бронею. Ви також отримуєте навичку Залякування або Переконання (на ваш вибір).

#### Голос влади (Voice of Authority)

Починаючи з 1-го рівня, ви можете прикликати силу закону, щоб підбадьорити союзника до нападу. Якщо ви накладаєте закляття, використовуючи слот для заклинань 1-го рівня або вище та націлюєте заклинання на союзника, цей союзник може використати свою реакцію одразу після того, як спрацювало закляття, щоб здійснити одну атаку зброєю на істоту, яку ви бачите, за вашим вибором.
Якщо ваше закляття націлено на кількох союзників, ви обираєте союзника, який може здійснити атаку.

#### Втілення Закону (Embodiment of the Law)

На 6-му рівні ви стаєте надзвичайно вправним у спрямуванні магічної енергії, щоб спонукати інших.
Якщо ви накладаєте закляття школи Зачарування, використовуючи слот для заклинань 1-го рівня або вище, ви можете змінити час накладання заклинання на 1 бонусну дію для цього конкретного разу, за умови, що час накладання закляття зазвичай становить 1 дію.
Ви можете використовувати цю функцію між двома тривалими відпочинками кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості (мінімум один раз), і ви відновлюєте всі витрачені її використання, коли завершуєте тривалий відпочинок.

#### Божествений удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю божественною енергією. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 психічних пошкоджень. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Гнів Закону (Order's Wrath)

Починаючи з 17-го рівня, вороги, яких ви призначите для знищення, в'януть під дією спільних зусиль вас і ваших союзників. Якщо ви завдаєте пошкодження Божественим Ударом істоті у свій хід, ви можете проклясти цю істоту до початку вашого наступного ходу. Наступного разу, коли один із ваших союзників атакує прокляту істоту, ціль також отримує 2d8 психічної шкоди, і прокляття закінчується. Ви можете проклясти істоту таким чином лише один раз за хід.

### Царина аркани (Arcana Domain)
Джерело: Sword Coast Adventurer's Guide

Магія — це енергія, яка наповнює мультивсесвіт і живить як руйнування, так і творіння. Богам царини аркани глибоко відомі секрети та потенціал магії. Для деяких із цих богів магічне знання — це велика відповідальність, яка супроводжується особливим розумінням природи реальності. Інші боги аркани сприймають магію як чисту силу, яку можна використовувати, як вважає за потрібне її володар.

Боги цієї царини часто асоціюються зі знанням, оскільки навчання та таємна сила, як правило, йдуть рука об руку. У Забутих Королівствах божества аркани включають Азут і Містру, а також Кореллона Ларетіана з ельфійського пантеону. В інших світах цей домен включає Гекату, Мат Матонві та Ісіду; потрійних місячних богів Солінарі, Лунітарі та Нуітарі з Крінна; Боккоб, Векну та Ві Яс з Грейхока.

**Таблиця- Закляття Царини Аркани**
| Рівень Клерика | Закляття                                  |
|----------------|-------------------------------------------|
| 1-й            | Виявити магію, Магічний снаряд            |
| 3-й            | Чарівна зброя, Магічна аура Ністула       |
| 5-й            | Розсіяти магію, Магічне Коло              |
| 7-й            | Чародійське Око, Секретна скриня Леомунда |
| 9-й            | Планарне прив'язування, Коло Телепортації |
|                |                                           |

#### Посвячений Аркани (Arcane Initiate)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію у навичці Аркана та отримуєте два заговори за вашим вибором зі списку заклятть чарівників. Для вас ці заговори вважаються заговорами клерика.

#### Проведення божественності: Арканне Зречення (Channel Divinity: Arcane Abjuration)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати Проведення божественності, щоб відганяти потойбічних істот.

В якості дії ви показуєте свій священний символ, і один целестіал, елементаль, фея або демон на ваш вибір, що знаходиться у радіусі 30 футів від вас, повинен зробити рятівний кидок Мудрості, за умови, що ця істота бачить або чує вас. Якщо істота провалює рятувальний кидок, вона відвертається на 1 хвилину або доти, поки вона не отримає будь-якої шкоди, наче нежить.

Відвернена істота протягом чього часу має витрачати свої ходи, намагаючись відійти від вас якомога далі, і вона не може добровільно завершити свій рух у просторі в межах 30 футів від вас. Вона також не може використовувати реакції. Для своєї дії вона може використовувати лише дію Ривок, або спробувати уникнути ефекту, який заважає їй рухатися. Якщо немає куди рухатися, істота може скористатися дією Ухилення.

Коли ви досягаєте 5-го рівня, коли істота провалює рятівний кидок проти вашої риси Арканне Зречення, істота виганяється на 1 хвилину (як під дією закляття «Вигнання», концентрація не потрібна), якщо вона не на своєму плані походження та Рейтинг виклику дорівнює або нижче певного порогу, як показано в таблиці Арканного Зречення.

**Таблиця- Арканне зречення**
| Рівень Клерика | Виганяються істоти з РВ: |
|----------------|--------------------------|
| 5-й            | 1/2 та нижче             |
| 8-й            | 1 та нижче               |
| 11-й           | 2 та нижче               |
| 14й            | 3 та нижче               |
| 17й            | 4 та нижче               |
|                |                          |

#### Ламач заклинань (Spell Breaker)

Починаючи з 6-го рівня, коли ви відновлюєте очки здоров'я союзнику за допомогою закляття 1-го рівня або вище, ви також можете завершити одне заклинання за вашим вибором на цій істоті. Рівень закляття, яке ви завершуєте, має бути рівним або нижчим за рівень слота заклинання, який ви використовуєте для застосування лікувального заклинання.

#### Могутнє заклинання (Potent Spellcasting)

Починаючи з 8-го рівня, ви додаєте свій модифікатор Мудрості до пошкоджень, яку ви завдаєте будь-яким заговором клеріка.

#### Арканна майстерність (Arcane Mastery)

На 17-му рівні ви обираєте чотири закляття зі списку заклятть чарівника, по одному з кожного з наступних кол: 6-е, 7-е, 8-е і 9-е. Ви додаєте їх до свого списку заклятть царини. Як і інші закляття вашої царини, вони завжди підготовлені та вважаються для вас закляттями клерика.

### Царина смерті (Death Domain)
Джерело: Dungeon Master's Guide

Царина Смерті стосується сил, які викликають смерть, а також негативної енергії, яка породжує нежить. Такі божества, як Чемош, Миркул і Ві Яс, є покровителями некромантів, лицарів смерті, лічей, лордів мумій і вампірів. Боги сфери Смерті також уособлюють вбивство (Анубіс, Бхаал і Піремій), біль (Іуз або Ловіатар), хворобу або отруту (Інкабулос, Талона або Моргіон) і підземний світ (Аїд і Хель).

**Таблиця- Закляття Царини Смерті**
| Рівень Клерика | Закляття                              |
|----------------|---------------------------------------|
| 1-й            | Фальшиве життя, Промінь хворобливості |
| 3-й            | Сліпота/Глухота, Промінь Ослаблення   |
| 5-й            | Анімувати мерця, Вампірський дотик    |
| 7-й            | В'янення, Оберіг від смерті           |
| 9-й            | Оболонка проти життя, Вбивча хмара    |
|                |                                       |

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з військовою зброєю.

#### Жнець (Reaper)

На 1-му рівні ви дізнаєтесь про один заговір некромантії на свій вибір із будь-якого списку заклинань. Коли ви накладаєте будь-який некромантський заговір, який спрямований лише на одну істоту, натомість заклинання може націлюватись на двох істот у радіусі дії закляття та на відстані 5 футів одна від одної.

#### Проведення божественності: Доторк Смерті (Channel Divinity: Touch of Death)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати Проведення божественності, щоб знищити життєву силу іншої істоти дотиком. Коли ви вражаєте істоту атакою ближнього бою, ви можете використовувати Проведення божественності, щоб завдати цілі додаткових некротичних пошкоджень. Пошкодження дорівнюють 5 + подвоєний ваш рівень клерика.

#### Неминуче руйнування (Inescapable Destruction)

Починаючи з 6-го рівня, ваша здатність направляти негативну енергію стає сильнішою. Некротичні пошкодження, завдані вашими закляттями клерика та рисою Проведення божественності, ігнорує опір некротичним пошкодженням.

#### Божествений удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю некротичною енергією. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 некротичних пошкоджень. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Покращений Жнець (Improved Reaper)

Починаючи з 17-го рівня, коли ви використовуєте закляття некромантії з 1-го по 5-й рівень, яке націлено лише на одну істоту, натомість заклинання може націлюватися на двох істот у радіусі дії та на відстані 5 футів одна від одної. Якщо закляття витрачає матеріальні компоненти, ви повинні забезпечити їх для кожної цілі окремо.

### Царина кузні (Forge Domain)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Боги кузні є покровителями ремісників, які працюють з металом, від скромного коваля, який забезпечує село підковами і лезами плуга, до могутнього майстра-ельфа, чиї мітрилові стріли з алмазними наконечниками вбивали лордів демонів. Боги кузні вчать, що за допомогою терпіння та наполегливої праці навіть найскладніший метал можна перетворити з грудки руди на чудово вироблений предмет. Жерці цих божеств шукають предмети, загублені силами темряви, звільняють шахти, захоплені орками, і відкривають рідкісні та дивовижні матеріали, необхідні для створення потужних магічних предметів. Послідовники цих богів дуже пишаються своєю роботою, і вони готові створювати та використовувати важкі обладунки та потужну зброю, щоб захистити їх. До божеств цього домену належать Гонд, Реоркс, Онатар, Морадін, Гефест і Гоібніу.

**Таблиця- Закляття Царини Кузні**
| Рівень Клерика | Закляття                           |
|----------------|------------------------------------|
| 1-й            | Ідентифікувати, Пекучий удар       |
| 3-й            | Розжарити метал, Чарівна зброя     |
| 5-й            | Стихійна зброя, Захист від енергії |
| 7-й            | Виробництво, Стіна Вогню           |
| 9-й            | Анімувати об'єкти, Створення       |
|                |                                    |

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з важкою бронею та інструментами коваля.

#### Благословіння Кузні (Blessing of the Forge)

На 1-му рівні ви отримуєте здатність надавати магію зброї чи броні. Після довгого відпочинку ви можете торкнутися одного немагічного об'єкта, який є обладунком або простою чи бойовою зброєю. До кінця вашого наступного довгого відпочинку або поки ви не помрете, об'єкт стає магічним предметом, надаючи бонус +1 КБ, якщо це броня, або бонус +1 до кидків атаки та пошкодження, якщо це зброя.

Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не завершите тривалий відпочинок.

#### Проведення божественності: Благословіння ремісника

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати Проведення божественності для створення простих предметів.

Ви проводите годинний ритуал, під час якого виготовляєте немагічний предмет, який повинен містити певний метал: просту або бойову зброю, броню, десять одиниць амуніції, набір інструментів або інший металевий предмет. Створення завершується у кінці години, об'єднуючись у вільний простір за вашим вибором на поверхні в межах 5 футів від вас.

Річ, яку ви створюєте, може коштувати не більше 100 зм. У рамках цього ритуалу ви повинні викласти метал, який може включати монети, вартістю, рівною створенню. Наприкінці ритуалу метал безповоротно зливається і перетворюється на творіння, магічно формуючи навіть неметалеві частини творіння.

Ритуал може створити дублікат немагічного предмета, який містить метал, наприклад ключ, якщо ви володієте оригіналом під час ритуалу.

#### Душа кузні (Soul of the Forge)

Починаючи з 6-го рівня, ваша майстерність у кузні надає вам особливі здібності:
- Ви отримуєте стійкість до пошкоджень вогнем.
- Одягнувши важку броню, ви отримуєте бонус +1 до AC.

#### Божествений удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю вогняною силою кузні. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 вогняних пошкоджень. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Святий Кузні та Вогню (Saint of Forge and Fire)

На 17-му рівні ваша благословенна спорідненість з вогнем і металом стає сильнішою:
- Ви отримуєте імунітет до вогню.
- Одягнувши важку броню, ви маєте опір до ударних, проникаючих та рубаючих пошкоджень від немагічних атак.

### Царина могили (Grave Domain)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Боги могил стежать за межею між життям і смертю. Для цих божеств смерть і загробне життя є основоположною частиною функціонування мультивсесвіту. Опиратися смерті чи оскверняти спочинок мертвих — це гидота. Божества могили включають Келемвора, Ві Яс, духів предків Невмирущого двору, Аїда, Анубіса та Осіріса. Ці божества вчать своїх послідовників поважати мертвих і віддавати їм належну шану. Послідовники цих божеств прагнуть упокоїти неспокійних духів, знищити нежить, де б вони їх не знайшли, і полегшити страждання вмираючих істот. Їхня магія також дозволяє їм відвернути смерть істоти, хоча вони відмовляються використовувати таку магію, щоб продовжити тривалість життя істоти за межі її смертності.

**Таблиця- Закляття Царини Могили**
| Рівень Клерика | Закляття                              |
|----------------|---------------------------------------|
| 1-й            | Згуба, Фальшиве життя                 |
| 3-й            | Ніжне упокоєння, Промінь Ослаблення   |
| 5-й            | Повернути до життя, Вампірський дотик |
| 7-й            | В'янення, Оберіг від смерті           |
| 9-й            | Оболонка проти життя, Підняти Мертвих |
|                |                                       |

#### Коло смертності (Circle of Mortality)

На 1-му рівні ви отримуєте здатність маніпулювати межею між життям і смертю. Коли ви зазвичай кидаєте один або кілька кубиків, щоб відновити очки здоров'я за допомогою закляття будь-якій істоті з 0 хітами, натомість ви використовуєте найбільше можливе значення, яке може випасти на кожному з кубиків, що ви кинули.

Крім того, ви вивчаєте заговір Зберегти вмираючих, яка не зараховується до кількості відомих вам заговорів клериків. Для вас він має радіус дії 30 футів, і ви можете застосувати його як бонусну дію.

#### Очі Могили (Eyes of the Grave)

На 1-му рівні ви отримуєте здатність час від часу відчувати присутність нежиті, існування якої є образою для природного циклу життя. Використавши дію, ви можете відкрити свою свідомість, щоб магічно виявити нежить. До кінця вашого наступного ходу ви знаєте місцезнаходження будь-якої нежиті у радіусі 60 футів від вас, яка не знаходиться за повним укриттям і не захищена від магії Передбачення. Це чуття нічого не говорить вам про можливості чи ідентичність істоти.

Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості (мінімум один раз). Ви відновлюєте усі використані рази, коли закінчуєте довгий відпочинок.

#### Проведення божественності: Шлях до могили (Channel Divinity: Path to the Grave)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб позначити життєву силу іншої істоти для її припинення.

Використавши дію, ви вибираєте одну істоту, яку бачите у радіусі 30 футів від себе, проклинаючи її до кінця свого наступного ходу. Наступного разу, коли ви або ваш союзник атакуєте прокляту істоту, ця істота має Вразливість до всієї шкоди від цієї атаки, і тоді прокляття закінчується.

#### Вартовий біля дверей смерті (Sentinel at Death's Door)

На 6-му рівні ви отримуєте здатність перешкоджати прогресу смерті. Як відповідь, коли ви або союзник, якого ви бачите в радіусі 30 футів від вас, отримуєте критичний удар, ви можете перетворити цю атаку на звичайний удар. Будь-які ефекти, які викликаються критичним ударом, скасовуються.

Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості (мінімум один раз). Ви відновлюєте усі використані рази, коли закінчуєте довгий відпочинок.

#### Могутнє заклинання (Potent Spellcasting)

Починаючи з 8-го рівня, ви додаєте свій модифікатор Мудрості до пошкоджень, яку ви завдаєте будь-яким заговором клеріка.

#### Хранитель душ (Keeper of Souls)

На 17-му рівні ви можете схопити слід життєвої сили з душі, що відходить, і використати його для зцілення живих. Коли ворог, якого ви бачите, помирає в радіусі 30 футів від вас, ви або один із союзників на ваш вибір, який знаходиться в межах 30 футів від вас, відновлюєте очки здоров'я, що дорівнюють кількості кубиків хітів ворога. Ви можете використовувати цю рису, лише якщо ви не є недієздатним. Використавши її, ви не зможете зробити це знову до початку вашого наступного ходу.

### Царина знання (Knowledge Domain)

Боги знань, зокрема Огма, Боккоб, Гілеан, Ауреон і Тот, понад усе цінують навчання та розуміння. Деякі вчать, що знання слід збирати й ділитися ними в бібліотеках і університетах, або сприяють практичним знанням ремесел і винахідництва. Деякі божества накопичують знання та зберігають їхні секрети при собі. А деякі обіцяють своїм послідовникам, що вони отримають величезну силу, якщо розкриють таємниці мультивсесвіту. Послідовники цих богів вивчають езотерику, збирають старі фоліанти, поринають за секретами у таємні місця землі та дізнаються все, що можуть. Деякі боги знання сприяють практичним знанням ремесла та винахідництва, зокрема божества-ковалі, такі як Гонд, Реоркс, Онатар, Морадін, Гефест і Гоїбніу.
В Амонхеті знання є другою чеснотою суспільства. Завдання Кефнета - передати це вчення Бога-фараона і з'ясувати його значення. Він навчає, що загробне життя буде населено лише тими, хто довів своїм розумом, що вони гідні жити у славетній присутності Бога-Фараона. Він навчає помічників та ініціатів розширювати свої межі та випробувати їхні розумові здібності заклинаннями все більшої сили.

**Таблиця- Закляття Царини Знання**
| Рівень Клерика | Закляття                           |
|----------------|------------------------------------|
| 1-й            | Команда, Ідентифікувати            |
| 3-й            | Передвістя, Пропозиція             |
| 5-й            | Невиявлення, Розмовляти з мертвими |
| 7-й            | Чародійське Око, Спантеличення     |
| 9-й            | Знання легенд, Видіння             |
|                |                                    |

#### Благословення знань (Blessings of Knowledge)

На 1-му рівні ви вивчаєте дві мови на свій вибір. Ви також маєте Кваліфікацію у двох із наведених тут навичок на ваш вибір: Аркана, Історія, Природа або Релігія.
Ваш бонус Кваліфікації подвоюється при будь-якій перевірці здібностей, яку ви виконуєте, яка використовує одну з цих навичок.

#### Проведення божественності: знання століть (Channel Divinity: Knowledge of the Ages)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб доторкнутися до божественної криниці знань. В якості дії ви обираєте одну навичку або інструмент. Протягом 10 хвилин ви маєте Кваліфікацію з вибраною навичкою або інструментом.

#### Проведення божественності: читання думок (Channel Divinity: Read Thoughts)

На 6-му рівні ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб читати думки істоти. Потім ви можете використовувати свій доступ до розуму істоти, щоб керувати нею.

В якості дію виберіть одну істоту, яку ви бачите в радіусі 60 футів від себе. Ця істота повинна зробити рятівний кидок Мудрості. Якщо істота успішно здійснила рятівний кидок, ви не зможете використовувати цю рису на ній знову, доки не закінчите довгий відпочинок.

Якщо істоті провалила рятівний кидок, ви можете прочитати її поверхневі думки (ті, що знаходяться на момент читання думок в її голові, що відображає її поточні емоції та те, про що вона активно думає), коли вона знаходиться в межах 60 футів від вас. Цей ефект триває 1 хвилину.

Протягом цього часу ви можете використати свою дію, щоб припинити цей ефект і застосувати закляття Пропозиція на істоту, не витрачаючи слот для заклинань. Ціль автоматично не виконує свій рятівний кидок проти цього закляття.

#### Могутнє заклинання (Potent Spellcasting)

Починаючи з 8-го рівня, ви додаєте свій модифікатор Мудрості до пошкоджень, яку ви завдаєте будь-яким заговором клеріка.

#### Видіння минулого (Visions of the Past)

Починаючи з 17-го рівня, ви можете викликати видіння минулого, які стосуються предмета, який ви тримаєте, або вашого місцезнаходження. Ви проводите принаймні 1 хвилину у медитації та молитві, а потім отримуєте схожі на сни затемнені проблиски останніх подій. Ви можете медитувати таким чином протягом кількох хвилин, кількість яких дорівнює вашому значенню Мудрості, і протягом цього часу ви повинні зберігати концентрацію, ніби ви накладаєте закляття.

Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не завершите короткий або довгий відпочинок.

*Читання об'єкта.* Тримаючи предмет під час медитації, ви можете побачити видіння попереднього власника предмета. Після медитації протягом 1 хвилини ви дізнаєтеся, як власник придбав і втратив об'єкт, а також останню важливу подію, пов'язану з об'єктом і цим власником. Якщо предмет належав ще іншій істоті у недавньому минулому (протягом днів, кількість яких дорівнює вашому значенню Мудрості), ви можете витратити 1 додаткову хвилину для кожного власника, щоб дізнатися ту саму інформацію про цю істоту.

*Область читання.* Під час медитації ви бачите видіння нещодавніх подій, що відбувалися у безпосередній близькості до вашого місцезнаходження (кімната, вулиця, тунель, галявина тощо, аж до 50-футового куба), повертаючись назад на кількість днів, яка дорівнює вашому значенню Мудрості. За кожну хвилину медитації ви дізнаєтеся про одну значущу подію, починаючи з останньої. Значні події зазвичай пов'язані з сильними емоціями, такими як битви та зради, одруження та вбивства, народження та похорони. Однак вони також можуть включати більш світські події, які, тим не менш, важливі у вашій поточній ситуації.

### Царина світла (Light Domain)

Боги світла, зокрема Хельм, Латандер, Фолтус, Бранхала, Срібне полум'я, Белен, Аполлон і Ре-Хорахті, пропагують ідеали відродження та оновлення, істини, пильності та краси, часто використовуючи символ сонця. Деякі з цих богів зображуються як саме сонце або візничий, який веде сонце по небу. Інші — невтомні вартові, чиї очі пронизують кожну тінь і бачать крізь кожен обман. Деякі є божествами краси та мистецтва, які вчать, що мистецтво є засобом удосконалення душі. Клірики бога світла — це просвітлені душі, наповнені сяйвом і силою проникливого бачення їхніх богів, доручені відганяти брехню та проганяти вогнем темряву.

**Таблиця- Закляття Царини Світла**
| Рівень Клерика | Закляття                         |
|----------------|----------------------------------|
| 1-й            | Палаючі руки, Фейське Полум'я    |
| 3-й            | Полум'яна сфера, Пекучий промінь |
| 5-й            | Денне світло, Вогняна куля       |
| 7-й            | Захисник віри, Стіна Вогню       |
| 9-й            | Полум'яний удар, Видіння         |
|                |                                  |

#### Бонусний Заговір (Bonus Cantrip)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте заговір Світло, якщо ви його ще не знаєте. Цей заговір не зараховується до кількості відомих вам заговорів клериків.

#### Оберігаючий Спалах (Warding Flare)

Також на 1-му рівні ви можете помістити божественне світло між собою та атакуючим ворогом. Коли вас атакує істота у межах 30 футів від вас, яку ви можете бачити, ви можете використати свою реакцію, щоб накласти заваду на її кидок атаки, спричинивши спалах світла перед нападником, перш ніж він влучить або промахнеться. Істота, яку не можна засліпити, має імунітет до цієї риси.
Ви можете використовувати цю функцію кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості (мінімум один раз). Ви відновлюєте всі використані рази, коли закінчуєте довгий відпочинок.

#### Проведення божественності: сяйво світанку (Channel Divinity: Radiance of the Dawn)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете застосовувати своє Проведення божественності, щоб використовувати сонячне світло, проганяти темряву та завдавати променистих пошкоджень своїм ворогам.

У якості дії ви показуєте свій святий символ, і будь-яка магічна темрява в межах 30 футів від вас розсіюється. Крім того, кожна ворожа істота в радіусі 30 футів від вас повинна зробити рятівний кидок Комплекції. Істота отримує променисті пошкодження, що дорівнює 2d10 + ваш рівень клерика при провалі рятівного кидка, і вдвічі менше пошкоджень при успіху. Ця риса не впливає на істот, які мають повне прикриття від вас.

#### Покращений спалах (Improved Flare)

Починаючи з 6-го рівня, ви також можете використовувати свою рису Оберігаючий Спалах, коли істота, яку ви бачите в радіусі 30 футів від вас, атакує іншу істоту, крім вас.

#### Могутнє заклинання (Potent Spellcasting)

Починаючи з 8-го рівня, ви додаєте свій модифікатор Мудрості до пошкоджень, яку ви завдаєте будь-яким заговором клеріка.

#### Корона світла (Corona of Light)

Починаючи з 17-го рівня, ви можете використати дію, щоб активувати ауру сонячного світла, що триває 1 хвилину або поки ви не скасуєте її за допомогою іншої дії. Ви випромінюєте яскраве світло в радіусі 60 футів і тьмяне світло в радіусі 30 футів додатково. Ваші вороги при яскравому світлі мають заваду у рятівних кидках проти будь-якого закляття, яке завдає вогняних або променистих пошкоджень.

### Царина війни (War Domain)

Війна має багато проявів. Воно може зробити героями простих людей. Вона може бути відчайдушною і жахливою, коли акти жорстокості та боягузтва затьмарюють приклади досконалості та мужності. У будь-якому випадку, боги війни спостерігають за воїнами і винагороджують їх за великі подвиги. Клерики таких богів досягають успіху в битвах, надихаючи інших до чесної боротьби або пропонуючи акти насильства як молитви. Боги війни включають чемпіонів честі та лицарства (таких як Торм, Хейронус та Кірі-Джоліт), а також богів руйнування та грабунку (таких як Еритнул, Лютість, Груумш та Арес) і богів завоювання та панування (таких як Бейн, Гекстор і Маглубієт). Інші боги війни (такі як Темпус, Ніка та Нуада) займають більш нейтральну позицію, пропагуючи війну в усіх її проявах і підтримуючи воїнів за будь-яких обставин.

**Таблиця- Закляття Царини Війни**
| Рівень Клерика | Закляття                             |
|----------------|--------------------------------------|
| 1-й            | Божественна підтримка, Щит віри      |
| 3-й            | Чарівна зброя, Духовна зброя         |
| 5-й            | Мантія поборника, Духовні Стражі      |
| 7-й            | Свобода руху, Шкіра-камінь           |
| 9-й            | Полум'яний удар, Втримати Чудовисько |
|                |                                      |

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з бойовою зброєю та важкою бронею.

#### Військовий священик (War Priest)

Починаючи з 1-го рівня, ваше божество надає вам заряди натхнення, поки ви берете участь у битві. Коли ви використовуєте дію Атака, ви можете зробити одну атаку зброєю як бонусну дію.
Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості (мінімум один раз). Ви відновлюєте всі використані рази, коли закінчуєте тривалий відпочинок.

#### Проведення божественності: Направлений удар (Channel Divinity: Guided Strike)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати своє Проведення Божественності, щоб завдавати ударів із надприродною точністю. Коли ви робите кидок атаки, ви можете використовувати Проведення Божественності, щоб отримати бонус +10 до кидка. Ви робите цей вибір після того, як побачите кидок, але до того, як Майстер Підземелля скаже, чи влучає атака чи промахується.

#### Проведення божественності: Благословення божества війни (Channel Divinity: War God's Blessing)

На 6-му рівні, коли істота у межах 30 футів від вас робить кидок атаки, ви можете використовувати свою реакцію, щоб надати цій істоті бонус +10 до кидка, використовуючи своє Проведення Божественності. Ви робите цей вибір після того, як побачите кидок, але до того, як Майстер Підземелля скаже, чи влучає атака чи промахується.

#### Божествений удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю божественною енергією. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 пошкоджень того ж типу, що робляться цією зброєю. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Аватар битви (Avatar of Battle)

На 17-му рівні ви отримуєте Опір до ударних, проникаючих і рубаючих пошкоджень від немагічних атак.

### Царина миру (Peace Domain)
Джерело: Tasha's Cauldron of Everything

Бальзам миру процвітає у серцях здорових спільнот, між дружніми націями та в душах людей доброго серця. Боги миру надихають людей усіх сортів вирішувати конфлікти та протистояти тим силам, які намагаються перешкодити миру. Перегляньте таблицю божеств миру, щоб отримати список деяких богів, пов'язаних із цією цариною.
Клерики царини миру керують підписанням договорів, і їх часто просять стати арбітром у суперечках. Благословення цих клериків об'єднують людей і допомагають їм розділити тягарі один одного, а магія клериків допомагає тим, хто бореться за шлях миру.

**Таблиця- Божества Миру**
| Приклад божества          | Пантеон                |
|---------------------------|------------------------|
| Ангаррад                  | Ельфійський            |
| Берронар Справжнє срібло  | Гномський              |
| Болдрей                   | Еберрон                |
| Сироллалі                 | Напівросликовий        |
| Елдат                     | Забуті Королівства     |
| Паладайн                  | Світ Драконячого Списа |
| Рао                       | Світ Сірого Яструба    |


**Таблиця- Закляття Царини Миру**
| Рівень Клерика | Закляття                                      |
|----------------|-----------------------------------------------|
| 1-й            | Героїзм, Притулок                             |
| 3-й            | Допомога, Оберігаючий зв'язок                 |
| 5-й            | Маяк надії, Послання                          |
| 7-й            | Аура чистоти, Пружна сфера Отілюка            |
| 9-й            | Більше Відновлення, Телепатичний зв'язок Рері |
|                |                                               |

#### Реалізація миру (Implement of Peace)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте навички Інсайт, Виконання або Переконання (на ваш вибір).

#### Підбадьорливий зв'язок (Emboldening Bond)

Починаючи з 1-го рівня, ви можете налагодити міцний зв'язок між людьми, які перебувають у мирі один з одним. Використавши дію, ви обираєте кількість бажаючих створінь у межах 30 футів від вас (це може включати вас самих), що дорівнює вашому бонусу кваліфікації. Ви створюєте чарівний зв'язок між ними на 10 хвилин або доти, доки не скористаєтеся цією рисою знову. Поки будь-яка з цих пов'язаних істот знаходиться в межах 30 футів від іншої, вона може кинути d4 і додати викинуте число до кидка атаки, перевірки здібностей або рятівного кидка. Кожна істота може додати d4 не більше одного разу за хід.

Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому бонусу кваліфікації, і ви відновлюєте всі витрачені використання після закінчення довгого відпочинку.

#### Проведення божественності: Бальзам миру (Channel Divinity: Balm of Peace)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб зробити саму свою присутність заспокійливим бальзамом. Використавши дію, ви можете підвищити свою швидкість, не провокуючи атак за можливістю, і коли ви переміщуєтеся у межах 5 футів від будь-якої іншої істоти під час цієї дії, ви можете відновити кількість очок здоров'я цій істоті, що дорівнює 2d6 + ваш модифікатор Мудрості (мінімум 1 очко здоров'я). Істота може отримати це зцілення лише один раз, коли ви виконуєте цю дію.

#### Захисний зв'язок (Protective Bond)

Починаючи з 6-го рівня, зв'язок між істотами допомагає їм захищати один одного. Коли ціль, на яку впливає ваша риса Підбадьорливий зв'язок, має отримати пошкодження, друга зв'язана з нею істота у межах 30 футів від першої може використати свою реакцію, щоб телепортуватися у вільний простір у межах 5 футів від першої істоти. Ця друга істота отримує усі пошкодження замість першої.

#### Могутнє заклинання (Potent Spellcasting)

Починаючи з 8-го рівня, ви додаєте свій модифікатор Мудрості до пошкоджень, яку ви завдаєте будь-яким заговором клеріка.

#### Розширений зв'язок (Expansive Bond)

На 17-му рівні переваги ваших рис Підбадьорливий зв'язок і Захисний зв'язок тепер працюють, коли істоти знаходяться у межах 60 футів одна від одної. Крім того, коли істота використовує Захисний зв’язок, щоб отримати чужі пошкодження, ця істота має опір цим пошкодженням.

### Царина бурі (Tempest Domain)

Боги, чиї царини включають домен Бурі, зокрема Талос, Амберлі, Корд, Зебоїм, Пожирач, Зевс і Тор, керують штормами, морем і небом. До них належать боги блискавок і грому, боги землетрусів, деякі боги вогню та деякі боги насильства, фізичної сили та мужності. У деяких пантеонах бог цієї області править над іншими божествами та відомий швидким правосуддям, яке здійснюється блискавкою. У пантеонах мореплавців богами цієї області є божества океану і покровителі моряків. Боги бурі посилають своїх клериків, щоб вселяти страх у звичайних людей, або щоб утримати їх на шляху праведності, чи заохотити їх приносити жертви умилостивлення, щоб відвернути божественний гнів.

**Таблиця- Закляття Царини Бурі**
| Рівень Клерика | Закляття                            |
|----------------|-------------------------------------|
| 1-й            | Хмара туману, Громохвиля            |
| 3-й            | Порив вітру, Розколоти              |
| 5-й            | Прикликати блискавку, Сніжний шторм |
| 7-й            | Контролювати воду, Крижаний шторм   |
| 9-й            | Руйнівна хвиля, Рій комах           |
|                |                                     |

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з бойовою зброєю та важкою бронею.

#### Гнів бурі (Wrath of the Storm)

Також на 1-му рівні ви можете відбити нападників громом. Коли істота у межах 5 футів від вас, яку ви бачите, атакує вас, ви можете використати свою реакцію, щоб змусити цю істоту зробити рятівний кидок Спритності. Істота отримує 2d8 пошкоджень від блискавки або грому (на ваш вибір) при провалі та вдвічі менше пошкоджень при успіху рятівного кидка.
Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості (мінімум один раз). Ви відновлюєте всі використані рази, коли закінчуєте довгий відпочинок.

#### Проведення божественності: Руйнівний гнів (Channel Divinity: Destructive Wrath)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати Проведення божественності, щоб орудувати силою шторму з нестримною лютістю.
Коли ви завдаєте пошкодження від блискавки чи грому, ви можете використати Проведення божественності, щоб завдати максимальні можливі пошкодження замість кидка.

#### Громовий удар (Thunderous Strike)

На 6-му рівні, коли ви завдаєте пошкодження блискавкою Великій або меншій за розміром істоті, ви також можете штовхнути її на відстань до 10 футів від себе.

#### Божествений удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю божественною енергією. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 громових пошкоджень. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Штормороджений (Stormborn)

На 17-му рівні ви отримуєте швидкість польоту, яка дорівнює вашій поточній швидкості ходьби, коли ви не знаходитесь під землею чи в приміщенні.

### Царина хитрості (Trickery Domain)

Боги хитрощів, такі як Тимора, Бешаба, Олідаммара, Мандрівник, Гарл Гліттергольд і Локі – це бешкетники та підбурювачі, які постійно кидають виклик прийнятому порядку як серед богів, так і серед смертних. Вони покровителі злодіїв, негідників, азартних гравців, бунтарів і визволителів. Їхні клерики є підривною силою у світі, вони руйнують гордість, знущаються над тиранами, крадуть у багатих, звільняють полонених і зневажають порожні традиції. Вони віддають перевагу підступам, витівкам, обману і крадіжці, а не прямому протистоянню.

**Таблиця- Закляття Царини Хитрості**
| Рівень Клерика | Закляття                                  |
|----------------|-------------------------------------------|
| 1-й            | Зачарувати особу, Замаскувати себе        |
| 3-й            | Дзеркальне відображення, Пройти без сліду |
| 5-й            | Миготіння, Розсіяти магію                 |
| 7-й            | Міжвимірні двері, Поліморф                |
| 9-й            | Домінувати над особою, Змінити пам'ять    |
|                |                                           |

#### Благословення Трикстера (Blessing of the Trickster)

Починаючи з того моменту, як ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви можете використовувати свою дію, щоб торкнутися бажаючої цього істоти, крім вас, щоб дати їй перевагу у перевірках Скритності (Спритність). Це благословення триває 1 годину або доки ви знову не скористаєтеся цією рисою.

#### Проведення божественності: Викликати подвійність (Channel Divinity: Invoke Duplicity)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб створити ілюзорну копію себе.

У якості дії ви створюєте ідеальну ілюзію себе, на час до 1 хвилини або доки ви не втратите концентрацію (як якщо б ви концентрувалися на заклинанні). Ілюзія з'являється у незайнятому просторі, який ви можете побачити у межах 30 футів від себе. Бонусною дією у свій хід ви можете перемістити ілюзію на 30 футів у видиме місце, але вона має залишатися у межах 120 футів від вас.

Протягом цього часу ви можете накладати закляття, ніби ви перебуваєте у просторі ілюзії, але ви повинні використовувати власні відчуття при цьому. Крім того, коли і ви, і ваша ілюзія перебуваєте в межах 5 футів від істоти, яка бачить ілюзію, ви маєте перевагу у кидках атаки проти цієї істоти, враховуючи, наскільки ілюзія відволікає ціль.

#### Проведення божественності: Плащ Тіней (Channel Divinity: Cloak of Shadows)

Починаючи з 6-го рівня, ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб зникнути.
Ви стаєте невидимим до кінця наступного ходу. Ви стаєте видимими, якщо атакуєте або використовуєте заклинання.

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю отрутою, як дар вашого божества. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 отруйних пошкоджень. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Покращена подвійність (Improved Duplicity)

На 17-му рівні ви можете створити до чотирьох дублікатів себе замість одного, коли використовуєте рису Викликати подвійність. Бонусною дією у свій хід ви можете перемістити будь-яких з них на відстань до 30 футів, і максимальна відстань при цьому залишається 120 футів.

### Царина cутінок (Twilight Domain)
Джерело: Tasha's Cauldron of Everything

Сутінковий перехід від світла до темряви часто приносить спокій і навіть радість, оскільки денні праці закінчуються і починаються години відпочинку. Темрява також може принести жахи, але боги сутінків оберігають від жахів ночі.

Клеріки, які служать цим божествам (приклади яких є на столі Сутінкових Божеств), приносять втіху тим, хто шукає відпочинку, і захищають їх, наважуючись піти у підповзаючу темряву, щоб переконатися, що вона стане розрадою, а не жахом.

**Таблиця- Божества Сутінок**
| Приклад божества | Пантеон                |
|------------------|------------------------|
| Болдрей          | Еберрон                |
| Целестіан        | Світ Сірого Яструба    |
| Дол Арра         | Еберрон                |
| Хельм            | Забуті Королівства     |
| Ілматер          | Забуті Королівства     |
| Мішакал          | Світ Драконячого Списа |
| Селун            | Забуті Королівства     |
| Йондалла         | Напівросликовий        |

**Таблиця- Закляття Царини Сутінок**
| Рівень Клерика | Закляття                                      |
|----------------|-----------------------------------------------|
| 1-й            | Фейське Полум'я, Сон                          |
| 3-й            | Місячний промінь, Побачити невидиме           |
| 5-й            | Аура життєвої сили, Маленька хатинка Леомунда |
| 7-й            | Аура життя, Більша Невидимість                |
| 9-й            | Коло сили, Ввести в оману                     |
|                |                                               |

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цю царину на 1-му рівні, ви отримуєте кваліфікацію з бойовою зброєю та важкою бронею.

#### Очі ночі (Eyes of Night)

Починаючи з 1-го рівня, ви можете бачити крізь найглибшу темряву. У вас є темнобачення на відстані до 300 футів. У цьому радіусі ви можете бачити у тьмяному світлі, ніби це було яскраве світло, і в темряві, як ніби це тьмяне світло.

Використавши дію, ви можете магічно поділитися темнобаченням цієї риси з бажаючими істотами, яких ви можете бачити в радіусі 10 футів від вас, у кількості істот, що дорівнює або менше вашого модифікатора Мудрості (мінімум одна істота). Спільне темнобачення триває 1 годину. Після того як ви поділитеся ним, ви не зможете зробити це знову, доки не закінчите довгий відпочинок, якщо не використаєте слот закляття будь-якого рівня, щоб знову поділитися ним.

#### Благословення пильності (Vigilant Blessing)

На 1-му рівні ніч навчила вас пильності. У якості дії ви надаєте одній істоті, якої ви торкаєтеся (включаючи, за потреби, себе), перевагу під час наступного кидка ініціативи, який ця істота робить. Ця перевага закінчується відразу після кидка або якщо ви знову використовуєте цю рису.

#### Проведення божественності: Сутінковий притулок (Channel Divinity: Twilight Sanctuary)

На 2-му рівні ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб освіжити своїх союзників заспокійливими сутінками.

Використавши дію, ви демонструєте свій священний символ, і від вас починають випромінюватися сутінки у радіусі сфери, що зосереджена на вас, має межі 30 футів і наповнена тьмяним світлом. Сфера рухається разом з вами, і це триває 1 хвилину або поки ви не станете недієздатним або не помрете. Щоразу, коли істота (включно з вами) закінчує свій хід у сфері, ви можете надати цій істоті одну з цих переваг:
- Ви надаєте їй тимчасові очки здоров'я, що дорівнюють 1d6 плюс ваш рівень клеріка.
- Ви закінчуєте один ефект на ній, якщо це зачарування або переляк.

#### Кроки ночі (Steps of Night)

Починаючи з 6 рівня, ви можете скористатися містичною силою ночі, щоб піднятися в повітря. Бонусною дією, коли ви знаходитесь у тьмяному світлі чи темряві, ви можете чарівним чином отримати собі швидкість польоту, що дорівнює швидкості вашої ходьби, на 1 хвилину. Ви можете використати цю бонусну дію кількість разів, що дорівнює вашому бонусу майстерності, і ви відновите всі витрачені використання, коли завершите довгий відпочинок.

#### Божествений удар (Divine Strike)

На 8-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати свої удари зброєю божественною енергією. У кожен свій хід, коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ви можете змусити атаку завдати цілі додаткові 1d8 променистих пошкоджень. Коли ви досягаєте 14-го рівня, додаткові пошкодження від цієї риси збільшуються до 2d8.

#### Сутінковий саван (Twilight Shroud)

На 17-му рівні сутінки, які ви викликаєте, пропонують захисні обійми: ви та ваші союзники маєте напівприкриття, перебуваючи в сфері, створеній вашим Сутінковим притулком.

### Царина долі (Fate Domain)
Джерело: Unearthed Arcana 85 - Wonders of the Multiverse

Боги долі бачать майбутнє і те, як вибір, який роблять смертні, веде їх до їхньої долі. Деякі божества вважають майбутнє визначеним, а інші розуміють мультивсесвіт як місце нескінченної можливості. Клеріки, які черпають силу від сил долі, іноді отримують видіння безпосередньо від свого божества та отримують швидкоплинні ознаки майбутнього. Вони діляться неможливими знаннями зі своїми союзниками та пророкують ворогам загибель.

**Таблиця- Божества Долі**
| Приклад божества | Пантеон                |
|------------------|------------------------|
| Саврас           | Забуті Королівства     |
| Істус            | Світ Сірого Яструба    |
| Джилеан          | Світ Драконячого Списа |
| Лабелас Енорат   | Ельфійський            |
|                  |                        |

**Таблиця- Закляття Царини Долі**
| Рівень Клерика | Закляття                               |
|----------------|----------------------------------------|
| 1-й            | Диссонансний шепіт, Героїзм            |
| 3-й            | Побачити невидиме, Оберігаючий зв'язок |
| 5-й            | Маяк надії, Яснобачення                |
| 7-й            | Оберіг від смерті, Передбачення        |
| 9-й            | Єдність, Геас                          |
|                |                                        |

#### Прикмети та провісники (Omens and Portents)

На 1-му рівні ви можете сприймати ознаки майбутнього в повсякденних предметах і подіях, таких як польоти птахів або брижі, утворені у воді кинутим каменем. Ви можете накласти заклинання Передвістя, не витрачаючи слот закляття, і, коли ви використовуєте заклинання таким чином, воно не потребує вербальних, соматичних або матеріальних компонентів. Після того, як ви наклали закляття таким чином, ви не можете зробити це знову, доки не закінчите довгий відпочинок.

Крім того, доки ви не закінчите довгий відпочинок, коли ви використовуєте заклинання школи передбачення, яке включає ймовірність того, що DM не дасть вам відповіді чи надасть випадкове тлумачення (наприклад, Передвістя, Єдність або Передбачення), зменшіть цей шанс на 25 відсотків.

#### Пути, які пов'язують (Ties That Bind)

На 1-му рівні ви можете тимчасово зв'язати свою долю з іншими. Використавши дію, ви можете торкнутися одного об'єкта чи істоти та магічним чином прив'язати до нього нитку долі від себе на 1 годину або доти, поки ви знову не скористаєтеся цією рисою. Щоб протистояти цьому ефекту, істота, яка не бажає цього, має вдатися до рятівного кидка Мудрості проти вашого КС рятівного кидка для заклятть. Поки ціль прив'язана до вас і перебуває на тому ж рівні існування, що й ви, ви можете відчути напрямок розташування цілі та знати напрямок її руху, якщо вона рухається.

Крім того, один раз за хід, коли ви використовуєте закляття, використовуючи слот для заклинань, щоб завдати шкоди або відновити очки здоров'я цілі, кидайте d6, і ціль отримує додаткові пошкодження або зцілення, відповідно до кількості, що випала.

Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому бонусу до Кваліфікації, і ви відновлюєте всі витрачені рази після завершення довгого відпочинку.

#### Проведення божественності: Нитки долі (Channel Divinity: Strands of Fate)

На 2-му рівні ви можете використовувати своє Проведення божественності, щоб бачити та маніпулювати нитками долі, які сплітаються навколо інших істот. Бонусною дією ви можете перейти у цей стан на термін до 1 хвилини або доки не втратите концентрацію (як якщо б ви концентрувалися на заклятті). Щоразу, коли інша істота, яку ви бачите, робить кидок на атаку чи перевірку здібностей, ви можете використовувати реакцію, щоб надати цьому кидку перевагу чи заваду (на ваш вибір).

#### Проникливе вражання (Insightful Striking)

На 6-му рівні бонусною дією ви можете обрати одну істоту, яку бачите в межах 30 футів від себе. Ваша магія дає вам коротке бачення захисту цілі. До кінця вашого наступного ходу ви отримуєте один із наступних ефектів на ваш вибір:
- Наступного разу, коли ви робите кидок на атаку проти цілі, киньте d6 і додайте викинуте число до загального значення.
- Наступного разу, коли ціль повинна буде зробити кидок проти вашого закляття, ціль повинна додатково кинути d6 і відняти отримане число від загального результата.

Ви можете використати цю бонусну дію кількість разів, що дорівнює вашому бонусу майстерності, і ви відновите всі витрачені використання, коли завершите довгий відпочинок.

#### Могутнє заклинання (Potent Spellcasting)

Починаючи з 8-го рівня, ви додаєте свій модифікатор Мудрості до пошкоджень, яку ви завдаєте будь-яким заговором клеріка.

#### Visions of the Future (Бачення майбутнього)

На 17-му рівні ваші знання про майбутнє дозволяють вам направляти істоту до досягнення максимально можливого успіху. Ви можете застосувати закляття Передбачливість один раз, не витрачаючи слот для заклятть; коли ви використовуєте заклинання таким чином, його тривалість становить 1 хвилину. Після того, як ви наклали закляття таким чином, ви не зможете зробити це знову, доки не закінчите довгий відпочинок.

