# Друїд (Druid)

### Особливості класа

Як друїд, ви маєте наступні особливості класа

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d8 на кожному рівні Друїда

**Хіти на 1-му рівні:** 8 + ваш модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d8 (або 5) ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Друїда після 1-го

#### Кваліфікації

**Armor:** Легка броня, середня броня, щити (друїди не можуть користуватися бронею або щитами, зробленими з метала)

**Зброя:** Дубинки, кинджали, дротики, дротики та дартси, булави, посохи, ятагани, серпи, пращі, списи

**Інструменти:** Набір травника

**Рятівні кидки:** Інтелект, Мудрість

**Навички:** Оберіть дві поміж Choose two from Аркани, Поводження з тваринами, Проникливість, Медицина, Природа, Сприйняття, Релігія, та Виживання

#### Стартове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:

- (*a*) дерев'яний щит або (*b*) будь-яка проста зброя
- (*a*) ятаган або (*b*) будь-яка проста зброя ближнього бою
- шкіряна броня, набір дослідника, і друїдичний фокус

**Table- The Druid**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Риси                                          | Знані Заговори | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й | 6-й | 7-й | 8-й | 9-й |
|-------|-------------------|---------------------------------------------------|----------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 1-й   | +2                | Мова друїдів, Накладання заклятть                             | 2              | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2-й   | +2                | Дика форма, Коло Друїдів                          | 2              | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3-й   | +2                | -                                                 | 2              | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4-й   | +2                | Покращення Дикої форми, Підвищення Атрибутів | 3              | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5-й   | +3                | -                                                 | 3              | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6-й   | +3                | Риса Кола Друїдів                              | 3              | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7-й   | +3                | -                                                 | 3              | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8-й   | +3                | Покращення Дикої форми, Підвищення Атрибутів | 3              | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9-й   | +4                | -                                                 | 3              | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10-й  | +4                | Риса Кола Друїдів                              | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11-й  | +4                | -                                                 | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12-й  | +4                | Підвищення Атрибутів                         | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13-й  | +5                | -                                                 | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14-й  | +5                | Риса Кола Друїдів                              | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15-й  | +5                | -                                                 | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16-й  | +5                | Підвищення Атрибутів                         | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17-й  | +6                | -                                                 | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18-й  | +6                | Позачасове тіло, Дикі закляття                       | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19-й  | +6                | Підвищення Атрибутів                         | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20-й  | +6                | Архидруїд                                         | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |
|       |                   |                                                   |                |     |     |     |     |     |     |     |     |     |

### Мова Друїдів (Druidic)

Ви знаєте друїдську, таємну мову друїдів. Ви можете розмовляти нею та використовувати її, щоб залишати приховані повідомлення. Ви та інші, хто знає цю мову, автоматично помічають таке повідомлення. Інші помічають присутність повідомлення за допомогою успішної перевірки Мудрості (Сприйняття) КС 15, але не можуть розшифрувати його без магії.

### Накладання заклятть (Spellcasting)

Спираючись на божественну сутність самої природи, ви можете чаклувати, щоб формувати цю сутність відповідно до вашої волі.

#### Заговори (Cantrips)

На 1-му рівні ви знаєте два заговори на свій вибір зі списку заговорів друїда. Ви вивчаєте додаткові заговори друїдів на свій вибір на вищих рівнях, як показано в стовпці Знані Заговори Таблиці Друїда.

#### Підготовка та накладання заклятть (Preparing and Casting Spells)

Таблиця Друїд показує, скільки слотів для заклятть у вас є для використання заклинань друїда 1-го рівня та вище. Щоб застосувати одне з цих заклятть друїда, ви повинні витратити слот рівня заклинання або вище. Ви відновлюєте всі використані слоти заклятть, коли завершуєте довгий відпочинок.

Ви готуєте список заклятть друїда, які доступні вам для використання, вибираючи зі списку заклинань друїдів. Коли ви це зробите, виберіть кількість заклятть друїда, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості + вашому рівню друїда (мінімум одне заклинання). Заклинання мають бути рівня, для якого у вас є слоти для заклинань.

Наприклад, якщо ви друїд 3-го рівня, у вас є чотири слоти для заклинань 1-го рівня та два слоти для заклинань 2-го рівня. З мудрістю 16 ваш список підготовлених заклинань може включати шість заклинань 1-го або 2-го рівня в будь-якій комбінації. Якщо ви підготували заклинання 1-го рівня *Вилікувати рани*, ви можете використати його за допомогою слота 1-го або 2-го рівня. Виконання заклинання не видаляє його зі списку підготовлених заклинань.

Ви також можете змінити свій список підготовлених заклятть, коли закінчите тривалий відпочинок. Підготовка нового списку заклинань друїдів вимагає часу, витраченого на молитву та медитацію: принаймні 1 хвилина на рівень заклинання для кожного заклинання у вашому списку.

### Здатність до накладання заклятть (Spellcasting Ability)

Мудрість визначає вашу здатність накладати закляття друїда, оскільки ваша магія спирається на вашу відданість і налаштованість на природу. Ви використовуєте свою Мудрість щоразу, коли закляття друїда посилається на вашу здатність накладати закляття. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Мудрості, коли встановлюєте КС рятівного кидка для заклинання друїда, яке ви використовуєте, і коли робите кидок атаки з ним.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Мудрості

**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Мудрості

### Ритуальне накладання заклятть (Ritual Casting)

Ви можете накласти закляття друїда як ритуал, якщо це заклинання має ритуальний тег і воно є підготовленим у вас на момент накладання ритуала.

#### Фокус для накладання заклятть (Spellcasting Focus)

Ви можете використовувати друїдичний символ як фокус заклинання для заклятть друїда.

### Дика форма (Wild Shape)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете використовувати дію, щоб магічно прийняти форму звіра, якого ви бачили раніше. Ви можете використовувати цю рису двічі. Ви відновлюєте витрачені рази, коли закінчуєте короткий або довгий відпочинок.
Ваш рівень друїда визначає звірів, на яких ви можете перетворитися, як показано у Таблиці форм звірів. Наприклад, на 2-му рівні ви можете перетворитися на будь-якого звіра з рейтингом складності 1/4 або нижче, який не має швидкості польоту чи плавання.

**Таблиця- Форми звірів**

| Рівень | Макс. РВ | Обмеження                 | Приклад     |
|-------|---------|-----------------------------|-------------|
| 2-й   | 1/4     | Не має швидкості польоту чи плавання | Волк        |
| 4-й   | 1/2     | Не має швидкості польоту             | Крокодил   |
| 8-й   | 1       | -                           | Велетенський орел |
|       |         |                             |             |

Ви можете залишатися у формі звіра кількість годин, що дорівнює половині вашого рівня друїда (округленій униз). Потім ви повернетеся до своєї звичайної форми, якщо не використаєте цю рису ще раз. Ви можете повернутися до звичайної форми раніше, скориставшись бонусною дією у свій хід. Ви автоматично повертаєтеся до своєї звичайної форми, якщо впадаєте без свідомості, падаєте до 0 очок життя або помрете.

Поки ви перетворені, застосовуються такі правила:

- Ваша ігрова статистика замінюється статистикою звіра, але ви зберігаєте свою Схильність, особистість і показники Інтелекту, Мудрості та Харизми. Ви також зберігаєте всі свої навички та кваліфікації рятівних кидків, на додачу до отриманих від істоти, на яку ви перетворилися. Якщо істота має такі ж навички, як і ви, і бонус у її блоці статистики вищий, ніж ваш, використовуйте бонус істоти замість вашого. Якщо істота має будь-які легендарні або лігвищні дії, ви не можете їх використовувати.
- Коли ви перетворюєтеся, ви приймаєте очки життя звіра та Hit Dice. Коли ви повертаєтесь до своєї звичайної форми, ви повертаєтеся до кількості очок життя, які мали до трансформації. Однак, якщо ви перетворитеся назад у звичайну форму у результаті падіння вашого здоров'я до 0, будь-які надлишкові пошкодження переносяться на вашу звичайну форму. Наприклад, якщо ви отримуєте 10 ушкоджень у формі тварин і у вас залишилося лише 1 очко здоров'я, ви повертаєетеся до звичайної форми і отримуєте 9 ушкоджень. Якщо надмірні пошкодження не зменшують при цьому вашу кількість хітів у звичайній формі до 0 очок здоров'я, ви не втратите свідомість.
- Ви не можете накладати закляття, а ваша здатність говорити або виконувати будь-які дії, які потребують рук, обмежена можливостями вашої дикої форми. Однак трансформація не порушує вашу концентрацію на заклинанні, яке ви вже наклали, і не заважає вам виконувати дії, які є частиною заклинання, наприклад, викликати блискавку, яке ви вже наклали.
- Ви зберігаєте переваги будь-яких рис свого класу, раси чи іншого джерела та можете використовувати їх, якщо нова форма фізично здатна це робити. Однак ви не можете використовувати жодне зі своїх спеціальних органів чуття, наприклад, темнобачення, якщо ваша нова форма також не має цього чуття.
- Ви вибираєте, чи впаде ваше спорядження на землю у вашому просторі, зіллється з вашою новою формою чи буде носитися нею. Спорядження, що носиться вашою дикою формою, функціонує як звичайне, але GM вирішує, чи доцільно дикій формі носити таке спорядження, виходячи з форми та розміру істоти. Ваше спорядження не змінює розмір або форму відповідно до нової форми, і будь-яке спорядження, яке нова форма не може носити, має впасти на землю або злитися з нею. Спорядження, яке зливається з формою, не має ефекту, доки ви не перетворитеся на іншу форму.

### Коло Друїдів (Druid Circle)

На 2-му рівні ви вирішуєте ідентифікувати себе з колом друїдів: наприклад, Колом Землі або Колом Місяця, обидва приклади деталізовані у кінці опису класу. Ваш вибір надає вам риси на 2-му рівні та знову на 6-му, 10-му та 14-му рівнях.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, і потім - 8-го, 12-го, 16-го, 19-го, ви можете підвищити 1 Атрибут за вашим вибором на 2, або 2 Атрибути за вашим вибором на 1. Як і зазвичай, ви не можете підвищити значення Атрибута більше 20, використовуючи цю рису.

### Позачасове тіло (Timeless Body)

Починаючи з 18-го рівня, первинна магія, якою ви володієте, сповільнює ваше старіння. За кожні 10 років ваше тіло старіє лише на 1 рік.

### Дикі закляття (Beast Spells)

Починаючи з 18-го рівня, ви можете використовувати багато своїх заклинань друїда в будь-якій формі, яку ви приймаєте, використовуючи Дику Форму. Ви можете виконувати соматичні та вербальні компоненти заклинання друїда, перебуваючи у формі звіра, але ви не можете забезпечити матеріальні компоненти.

### Архидруїд (Archdruid)

На 20-му рівні ви можете використовувати свою Дику Форму необмежену кількість разів.
Крім того, ви можете ігнорувати вербальні та соматичні компоненти ваших заклятть друїда, а також будь-які матеріальні компоненти, які не мають вартості та не споживаються заклинанням. Ви отримуєте цю перевагу як у своїй звичайній формі, так і у формі звіра від Дикої Форми.

## Кола Друїдів (Druid Circles)

### Коло Землі (Circle of the Land)

Коло Землі складається з містиків і мудреців, які зберігають стародавні знання та обряди через обширну усну традицію. Ці друїди зустрічаються у священних колах дерев або стоячих каменів, щоб нашіптувати первинні таємниці друїдичною мовою. Наймудріші члени Кола головують як головні священики громад, які дотримуються Старої віри, і служать радниками правителів цих людей. На вашу магію, як на магію члена цього Кола, впливає земля, у якій ви були посвячені в таємничі обряди кола.

#### Бонусний Заговір (Bonus Cantrip)

Коли ви обираєте це коло на 2-му рівні, ви вивчаєте один додатковий заговір друїда за вашим вибором.

#### Природне відновлення (Natural Recovery)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете відновити частину своєї магічної енергії, сидячи в медитації та спілкуючись із природою. Під час короткого відпочинку ви вибираєте використані слоти заклятть для відновлення. Слоти для заклинань мають мати сумарний рівень, який дорівнює половині вашого рівня друїда або менше (округлено вгору), і жоден із слотів не може бути 6-го рівня або вище. Ви не можете знову використовувати цю рису, доки не закінчите довгий відпочинок.
Наприклад, коли ви друїд 4-го рівня, ви можете відновити до двох рівнів слотів для заклятть. Ви можете відновити слот 2-го рівня або два слоти 1-го рівня.

#### Закляття Кола (Circle Spells)

Ваш містичний зв'язок із землею надає вам здатності використовувати певні заклинання. На 3, 5, 7 і 9 рівнях ви отримуєте доступ до заклятть Кола, пов'язаних із землею, де ви стали друїдом. Виберіть потрібну землю — Арктику, Узбережжя, Пустелю, Ліс, Луки, Гори чи Болота — і перегляньте відповідний список заклинань.
Отримавши доступ до закляття Кола, ви завжди маєте його підготовленим, і воно не зараховується до кількості заклинань, які ви можете підготувати щодня. Якщо ви отримуєте доступ до закляття, якого немає в списку заклинань друїдів, це заклинання все одно є заклинанням друїда для вас.

**Таблиця- Закляття Акртичного Кола (Arctic Circle)**

| Рівень Друїда | Закляття Кола                     |
|-------------|-----------------------------------|
| 3-й         | Втримати особу, Шипорост         |
| 5-й         | Сніжний шторм, Сповільнення                 |
| 7-й         | Свобода руху, Крижаний шторм    |
| 9-й         | Єдність з природою, Конус холода |
|             |                                   |

**Таблиця- Закляття Кола Узбережжя (Coast Circle)**

| Рівень Друїда | Закляття Кола                      |
|-------------|------------------------------------|
| 3-й         | Дзеркальне відображення, Туманний крок           |
| 5-й         | Водне дихання, Водне Ходіння        |
| 7-й         | Контролювати воду, Свобода руху |
| 9-й         | Прикликати Елементаля, Видіння         |
|             |                                    |

**Таблиця- Закляття Кола Пустелі (Desert Circle)**

| Рівень Друїда | Закляття Кола                                 |
|-------------|-----------------------------------------------|
| 3-й         | Розмиття, Тиша                                 |
| 5-й         | Створити їжу та воду, Захист від енергії |
| 7-й         | В'янення, Галюцинаторна місцевість                 |
| 9-й         | Рій комах, Стіна каменю                  |
|             |                                               |

**Таблиця- Закляття Лісового Кола (Forest Circle)**

| Рівень Друїда | Закляття Кола                    |
|-------------|----------------------------------|
| 3-й         | Шкіра-кора, Павуче лазання           |
| 5-й         | Прикликати блискавку, Ріст рослин     |
| 7-й         | Передбачення, Свобода руху  |
| 9-й         | Єдність з природою, Крок між деревами |
|             |                                  |

**Таблиця- Закляття Лугового Кола (Grassland Circle)**

| Рівень Друїда | Закляття Кола                    |
|-------------|----------------------------------|
| 3-й         | Невидимість, Пройти без сліду |
| 5-й         | Денне світло, Прискорення                  |
| 7-й         | Передбачення, Свобода руху  |
| 9-й         | Сновида, Рій комах             |
|             |                                  |

**Таблиця- Закляття Гірського Кола (Mountain Circle)**

| Рівень Друїда | Закляття Кола                   |
|-------------|---------------------------------|
| 3-й         | Павуче лазання, Шипорост      |
| 5-й         | Розряд блискавки, Злитися з каменем |
| 7-й         | Формування каменю, Шкіра-камінь          |
| 9-й         | Прохід, Стіна каменю         |
|             |                                 |

**Таблиця- Закляття Болотяного Кола (Swamp Circle)**

| Рівень Друїда | Закляття Кола                        |
|-------------|--------------------------------------|
| 3-й         | Кислотна Стріла, Пітьма                 |
| 5-й         | Водне Ходіння, Смердюча хмара           |
| 7-й         | Свобода руху, Знайти істоту |
| 9-й         | Рій комах, Видіння               |
|             |                                      |

#### Мандрівка землею (Land's Stride)

Починаючи з 6-го рівня, пересування по немагічній складній місцевості не коштує вам додаткових пересувань. Ви також можете проходити крізь немагічні рослини, не сповільнюючися через них і не зазнаючи від них шкоди, якщо вони мають шипи, колючки або подібну небезпеку.

Крім того, ви маєте перевагу на рятівних кидках проти рослин, створених магічним шляхом або оброблених, щоб перешкоджати руху, наприклад створених заклинанням *Заплутування*.

#### Природний оберіг (Nature's Ward)

Коли ви досягаєте 10-го рівня, ви не можете бути зачаровані або налякані елементалями або феями, і ви маєте імунітет до отрути та хвороб.

#### Природний притулок (Nature's Sanctuary)

Коли ви досягаєте 14-го рівня, істоти природного світу відчувають ваш зв'язок із природою та не наважуються атакувати вас. Коли звір або рослинна істота атакує вас, ця істота повинна зробити рятівний кидок Мудрості проти вашого КС рятівного кидка заклинаннь друїда. У разі провалу істота повинна вибрати іншу ціль, інакше атака автоматично промахнеться. У разі успіху істота має імунітет до цього ефекту протягом 24 годин.
Істота усвідомлює цей ефект ще до того, як атакує вас.
