# Боєць (Fighter)

### Класові Риси

Як боєць, ви маєте наступні класові риси:

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d10 за кожен рівень Бійця

**Хіти на 1 рівні:** 10 + модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d10 (або 6) + ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Бійця після 1

#### Кваліфікації

**Броня:** Уся броня та щити

**Зброя:** Проста зброя, бойова зброя

**Інструменти:** Жодних

**Рятівні кидки:** Сила, Комплекція

**Навички:** Виберіть 2 серед наступних: Акробатика, Поводження з тваринами, Атлетика, Історія, Інсайт, Залякування, Сприйняття, Виживання

#### Початкове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:

- (*a*) кольчуга або (*b*) шкіряна броня, довгий лук та 20 стріл
- (*a*) бойова зброя та щит або (*b*) 2 бойових зброї
- (*a*) легкий арбалет та 20 болтів або (*b*) 2 ручних сокири
- (*a*) Набір підземника або (*b*) Набір дослідника

**Таблиця - Боєць**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Риси                                                          |
|--------|--------------------|---------------------------------------------------------------|
| 1-й    | +2                 | Бойовий Стиль, Друге Дихання                                  |
| 2-й    | +2                 | Сплеск Дій (одне використання)                                |
| 3-й    | +2                 | Бойовий Архетип                                               |
| 4-й    | +2                 | Підвищення Атрибутів                                          |
| 5-й    | +3                 | Додаткова Атака                                               |
| 6-й    | +3                 | Підвищення Атрибутів                                          |
| 7-й    | +3                 | Риса Бойового Архетипу                                        |
| 8-й    | +3                 | Підвищення Атрибутів                                          |
| 9-й    | +4                 | Незламність (одне використання)                               |
| 10-й   | +4                 | Риса Бойового Архетипу                                        |
| 11-й   | +4                 | Додаткова Атака (2)                                           |
| 12-й   | +4                 | Підвищення Атрибутів                                          |
| 13-й   | +5                 | Незламність (two uses)                                        |
| 14-й   | +5                 | Підвищення Атрибутів                                          |
| 15-й   | +5                 | Риса Бойового Архетипу                                        |
| 16-й   | +5                 | Підвищення Атрибутів                                          |
| 17-й   | +6                 | Сплеск Дій (два використання), Незламність (три використання) |
| 18-й   | +6                 | Риса Бойового Архетипу                                        |
| 19-й   | +6                 | Підвищення Атрибутів                                          |
| 20-й   | +6                 | Додаткова Атака (3)                                           |


### Бойовий Стиль (Fighting Style)

Ви навчаєтеся певному стилю бою в якості своєї спеціальністі. Виберіть один із наступних варіантів. Ви не можете вибрати кожен варіант бойового стилю більше одного разу, навіть якщо згодом ви зможете вибрати знову.

#### Лучництво (Archery)
Ви набуваєте бонус +2 до атак з дальнею зброєю.

#### Оборона (Defense)
Поки ви носите броню, ви набуваєте + 1 КБ.

#### Дуелянтство (Dueling)
Коли ви берете рукопашну зброю в одну руку, і більше жодної зброї не використовуєте, ви маєте бонус +2 до пошкоджень цією зброєю.

#### Велика Зброя (Great Weapon Fighting)
Коли ви маєте результат кидка на пошкодження, що дорівнює 1 чи 2, якщо попали по ворогу зброєю, яку тримаєте двома руками, ви можете перекинути кубик та маєте прийняти новий результат (навіть якщо це знову буде 1 чи 2). Щоб ця риса спрацювала, зброя має бути дворучною або універсальною.

#### Захист (Protection)
Коли істота, яку ви бачите, атакує будь-яку ціль, крім вас, що знаходиться в радіусі 5 футів від вас, ви можете використати свою реакцію, щоб накласти Заваду на кидок такої атаки. При цьому ви маєте нести щит та користатися ним.

#### Бій з двома зброями (Two-Weapon Fighting)
Коли ви атакуєте двома зброями, ви можете додати модифікатор Атрибута, що ви використовуєте для атаки основною зброєю, до пошкодження другою зброєю.

### Друге Дихання (Second Wind)

Ви маєте обмежене джерело додаткової витривалості, яку ви можете використати, щоб захистити себе від пошкоджень. У свій хід ви можете використати бонусну дію, щоб відновити хіти, кількість яких дорівнює 1d10 + ваш рівень бійця. Скориставшись цією рисою, ви повинні закінчити короткий або довгий відпочинок, перш ніж використовувати її знову.

### Сплеск Дій (Action Surge)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете на мить вийти за межі своїх обмежень. У свій хід ви можете виконати одну додаткову дію на додаток до звичайної дії та можливу бонусну дію.
Скориставшись цією рисою, ви повинні закінчити короткий або довгий відпочинок, перш ніж використовувати її знову. Починаючи з 17-го рівня, ви можете використовувати його двічі перед відпочинком, але лише один раз за один хід.

### Бойовий Архетип (Martial Archetype)

На 3-му рівні ви обираєте архетип, якому прагнете наслідувати у своїх техніках бою та стилі. Виберіть один з субкласів, які вказані у кінці опису класу. Вибраний вами архетип надає вам додаткові риси на 3-му рівні і знову на 7-му, 10-му, 15-му та 18-му рівнях.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, а потім 6-го, 8-го, 12-го, 14-го, 16-го, 19-го рівнів, ви можете підвищите один з ваших Атрибутів на 2, або два різних Атрибути  на 1. Ви не можете підвищите значення вашого атрибута більше 20, використовуючи цю рису.

### Додаткова Атака (Extra Attack)

Починаючи з 5-го рівня, ви можете атакувати двічі замість одного раза, коли ви виконуєте дію Атаки у свій хід.
Кількість атак збільшується до трьох, коли ви досягнете 11-го рівня в цьому класі і до чотирьох, коли ви досягнете 20-го рівня в цьому класі.

### Незламність (Indomitable)

Починаючи з 9-го рівня, ви можете перекинути рятівний кидок, який ви провалили. Якщо ви це робите, ви маєте використовувати новий результат, незважаючи на його значення. Ви можете використати цю рису 1 раз між двома довгими відпочинками.
Ви можете використовувати цю рису 2 рази між довгими відпочинками, починаючи з 13-го рівня і 3 рази, починаючи з 17-го рівня.

## Бойові Архетипи

Різні бійці обирають різні стилі та підходи до вдосконалення своєї майстерності. Бойовий архетип, якому ви вирішили наслідувати, відображає ваш власний підхід.

### Чемпіон (Champion)

Архетиповий чемпіон зосереджується на розвитку чистої фізичної сили, відточеної до смертельної досконалості. Ті, хто слідує за цим архетипом, поєднують суворі тренування з фізичною довершеністю, щоб завдати нищівних ударів.

#### Покращений Критичний Удар (Improved Critical)

Коли ви обираєте цей Архетип на 3-му рівні, ваша зброя починає наносити критичний удар на кидках атаки, що дорівнюють 19 чи 20.

#### Видатний Атлет (Remarkable Athlete)

Починаючи з 7 рівня, ви можете додати половину від вашого бонуса Кваліфікації (округлену вгору) до будь-якої вашої перевірки Сили, Спритності та Конституції, яку ви робите без використання бонуса Кваліфікації.
На додачу, коли ви робити довгий стрибок з розбігу, ви додаєте до дистанції, яку ви можете покрити, кількість футів, що дорівнює вашому модифікатору Сили.

#### Додатковий Бойовий Стиль (Additional Fighting Style)

На 10-му рівні ви можете вибрати інший Бойовий Стиль серед тих, що ще не обирали раніше.

#### Поліпшений Критичний Удар (Superior Critical)

Починаючи з 15-го рівня, ваша зброя починає наносити критичний удар на кидках атаки, що дорівнюють 18, 19 чи 20.

#### Виживший (Survivor)

На 18-му рівні, ви досягаєте вершити стійкості у битві. На початку кожного з ваших ходів, ви регенеруєте 5 + модифікатор Конституції хітів, якщо у вас залишилося менше, ніж половина хітів на початку вашого хода. Ця риса не спрацює, якщо у вас залишилося 0 хітів.

### Містичний Лицар (Eldritch Knight)

Архетипний Містичний Лицар поєднує в собі бойову майстерність, спільну для всіх бійців, з ретельним вивченням магії. Містичні Лицарі використовують магічні прийоми, подібні до тих, які практикують чарівники. Вони зосереджуються на вивченні двох з восьми шкіл магії: Оберігання та Втілення. Закляття першої школи надають Містичному Лицарю додатковий захист у бою, а другої - завдають пошкодження багатьом ворогам одночасно, розширюючи зону, яку контролює цей клас у бою. Ці Лицарі вивчають порівняно невелику кількість заклять, зберігаючи їх у пам'яті замість того, щоб зберігати їх у книзі заклинань.

**Таблиця заклять Містичного Лицаря**

| Рівень | Знані Заговори | Знані Закляття | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й |
|--------|----------------|----------------|-----|-----|-----|-----|
| 3-й    | 2              | 3              | 2   | -   | -   | -   |
| 4-й    | 2              | 4              | 3   | -   | -   | -   |
| 5-й    | 2              | 4              | 3   | -   | -   | -   |
| 6-й    | 2              | 4              | 3   | -   | -   | -   |
| 7-й    | 2              | 5              | 4   | 2   | -   | -   |
| 8-й    | 2              | 6              | 4   | 2   | -   | -   |
| 9-й    | 2              | 6              | 4   | 2   | -   | -   |
| 10-й   | 3              | 7              | 4   | 3   | -   | -   |
| 11-й   | 3              | 8              | 4   | 3   | -   | -   |
| 12-й   | 3              | 8              | 4   | 3   | -   | -   |
| 13-й   | 3              | 9              | 4   | 3   | 2   | -   |
| 14-й   | 3              | 10             | 4   | 3   | 2   | -   |
| 15-й   | 3              | 10             | 4   | 3   | 2   | -   |
| 16-й   | 3              | 11             | 4   | 3   | 3   | -   |
| 17-й   | 3              | 11             | 4   | 3   | 3   | -   |
| 18-й   | 3              | 11             | 4   | 3   | 3   | -   |
| 19-й   | 3              | 12             | 4   | 3   | 3   | 1   |
| 20-й   | 3              | 13             | 4   | 3   | 3   | 1   |

#### Накладання Заклятть (Spellcasting)

Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви додаєте здатність накладання заклятть до вашої бойової майстерності

##### Заговори (Cantrips)
Ви вивчаєте 2 Заговори на ваш вибір зі списку заклятть Чарівника. Ви також вивчаєте ще 1 Заговір, коли досягаєте 10-го рівня.

##### Слоти Заклятть (Spell Slots)
У Таблиці заклять Містичного Лицаря показано, скільки слотів заклятть у вас є, щоб накладати закляття Чарівника 1-го рівня і вище. Щоб використати одне з цих заклинань, ви повинні витратити слот рівня закляття або вище. Ви відновлюєте всі витрачені слоти заклятть, коли завершуєте довгий відпочинок.

Наприклад, якщо ви знаєте заклиняття Щит 1-го рівня і маєте доступні слоти заклинань 1-го і 2-го рівня, ви можете накласти Щит, використовуючи будь-який з цих слотів.

##### Закляття, відомі на 1-му рівні і вище (Spells Known of 1st Level and Higher)
Ви вивчаєте 3 закляття Чарівника 1-го рівня на ваш вибір, 2 з яких ви повинні вибрати із заклинань Оберігання та Втілення зі списку заклятть Чарівника.
У стовпчику Знані Закляття таблиці заклять Містичного Лицаря показано, коли ви дізнаєтесь більше заклинань Чарівника 1-го рівня або вище. Кожне з цих заклинань має бути закляттям Оберігання або Втілення на ваш вибір і має бути того рівня, для якого у вас є слоти заклятть. Наприклад, коли ви досягнете 7-го рівня в цьому класі, ви можете вивчити одне нове заклинання 1-го або 2-го рівня. Закляття, які ви вивчаєте на 8-му, 14-му та 20-му рівнях, можна вибрати з будь-якої школи магії.
Щоразу, коли ви отримуєте рівень у цьому класі, ви можете замінити одне із відомих вам заклять Чарівника іншим заклинанням за вашим вибором зі списку заклятть Чарівника. Нове заклинання має бути такого рівня, для якого у вас є слоти заклятть, і це має бути закляття Оберігання або Втілення, якщо ви не замінюєте заклинання, отримане на 3-му, 8-му, 14-му або 20-му рівні з будь-якої школи магії.

##### Можливість накладати закляття (Spellcasting Ability)

Інтелект — Атрибут, який визначає вашу здатність накладати заклинання, оскільки ви вивчаєте свої закляття шляхом вивчення й запам'ятовування. Ви використовуєте свій інтелект, коли визначаєте, чи можете ви накласти закляття. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Інтелекту, коли встановлюєте КС рятівного кидка для заклинання Чарівника, яке ви накладаєте, і коли робите кидок атаки цим закляттям.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Інтелекту
**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Інтелекту

#### Зв'язок зі Зброєю (Weapon Bond)

На 3-му рівні ви вивчаєте ритуал, який створює магічний зв'язок між вами та однією зброєю на ваш вибір. Ритуал виконується протягом 1 години, і його можна виконати під час короткого відпочинку. Зброя має бути в межах вашої досяжності протягом усього ритуалу, на завершення якого ви торкаєтеся зброї та створюєте зв'язок.
Після того, як ви прив'язали зброю до себе, ви не зможете втратии її, якщо ви не стали недієздатним. Якщо зброя знаходиться на тому ж плані існування, що й ви, ви можете викликати цю зброю як бонусну дію у свій хід, змусивши її миттєво телепортуватись у вашу руку.
Ви можете одночасно мати до двох зв'язаних предметів зброї, але можете викликати лише одну зброю за раз за допомогою бонусної дії. Якщо ви спробуєте провести ритуал зв'язку з третьою зброєю, ви повинні розірвати зв'язок з однією з двох вже існуючих.

#### Військова Магія (War Magic)

Починаючи з 7-го рівня, коли ви використовуєте свою дію, щоб накласти заговір, ви можете також зробити одну атаку зброєю, використавши для цього бонусну дію.

#### Містичний Удар (Eldritch Strike)

На 10-му рівні ви дізнаєтеся, як змусити ударом зброї нейтралізувати Опір вашої цілі вашим заклинанням. Коли ви вражаєте істоту атакою зброєю, ця істота матиме Заваду під час наступного рятівного кидка, який вона робить проти закляття, що ви можете накласти до кінця вашого наступного ходу.

#### Арканний Заряд (Arcane Charge)

На 15-му рівні ви отримуєте можливість телепортуватися на 30 футів у вільне місце, яке ви можете побачити, коли використовуєте свій Сплеск Дій. Ви можете телепортуватися до або після додаткової дії.

#### Покращена Військова Магія (Improved War Magic)

Починаючи з 18-го рівня, коли ви використовуєте свою дію, щоб накласти будь-яке закляття, ви можете також зробити одну атаку зброєю, використавши для цього бонусну дію.

### Майстер Битви (Battle Master)

Ті, хто наслідує Архетипу Майстра Битви, використовують бойові прийоми, що передаються з покоління в покоління. Для Майстра Битви бій є академічною сферою, до якої входять і предмети за межами поля битви, такі як зброярське мистецтво та каліграфія. Не кожен боєць здатен засвоїти уроки історії, теорії та мистецтва, що відображені в архетипі Майстра Битви, але ті, хто навчається їм, стає універсальним бійцем, що володіє великими вміннями та знаннями.

#### Бойова Перевага (Combat Superiority)
Коли ви обираєте цей архетип на 3-му рівні, ви вивчаєте маневри, які працюють з особливими кубиками, що називаються Кубиками Переваги. Список маневрів надано після опису цього субкласа.

**Маневри.** Ви вивчаєте 3 маневри на ваш вибір. Багато маневрів певним чином посилюють атаку. За одну атаку можна використовувати лише один маневр. Ви вивчаєте 2 додаткові маневри на ваш вибір на 7-му, 10-му та 15-му рівнях. Кожного разу, коли ви вивчаєте нові маневри, ви також можете замінити один відомий вам маневр іншим.

**Кубик переваги.** У вас є 4 Кубика Переваги, які є d8. Кубик Переваги витрачається, коли ви його застосовуєте для використання маневра. Ви відновлюєте всі витрачені Кубики Переваги, коли закінчите короткий або довгий відпочинок. Ви отримуєте ще 1 Кубик Переваги на 7-му рівні і ще 1 на 15-му рівні.

**Рятівний кидок.** Деякі з ваших маневрів вимагають, щоб ваша ціль здійснила рятівний кидок, щоб протистояти впливу маневра. Порятунок КС розраховується наступним чином:
*КС маневру* = 8 + ваш бонус Кваліфікації + модифікатор Сили або Спритності (на ваш вибір)

#### Учень Війни (Student of War)

На 3-му рівні ви набуваєте Кваліфікації з один з мистецьких інструментів на ваш вибір.

#### Знай Свого Ворога (Know Your Enemy)

Починаючи з 7-го рівня, якщо ви витратите принаймні 1 хвилину на спостереження або взаємодію з іншою істотою поза боєм, ви зможете дізнатися певну інформацію про її можливості порівняно зі своїми. Майстер Підземелля має повідомити вам, чи є істота рівною, вищою чи нижчою у двох із наступних характеристик на ваш вибір:
- Оцінка сили
- Оцінка спритності
- Оцінка Комплекції
- Клас броні
- Поточні хіти
- Загальні рівні класу, якщо такі є
- Рівні класу Бійця, якщо такі є

#### Покращена бойова перевага (Improved Combat Superiority)

На 10-му рівні ваші Кубики Переваги перетворюються на d10. На 18-му рівні вони перетворюються на d12.

#### Невблаганний

Починаючи з 15-го рівня, коли ви кидаєте ініціативу і не маєте Кубиків Переваги, ви отримуєте 1 Кубик Переваги.

##### Маневри

**Засідка (Ambush)**
Коли ви робите перевірку Спритності (Скритність) або кидаєте ініціативу, ви можете витратити один Кубик Переваги та додати його значення до кидка, якщо ви не є недієздатним

**Приманка та підміна (Bait and Switch)**
Коли ви перебуваєте в межах 5 футів від істоти, у свій хід ви можете витратити один Кубик Переваги та помінятися місцями з цією істотою, за умови, що ви витратите принаймні 5 футів руху, істота цього бажає і не є недієздатною. Цей рух не провокує атаку за можливістю.
Киньте Кубик Переваги. До початку вашого наступного ходу ви або інша істота (на ваш вибір) отримуєте бонус до AC, рівний кількості, що випала.

**Підготовка (Brace)**
Коли істота, яку ви бачите, заходить у зону дії вашої рукопашної зброї, ви можете використати свою реакцію, щоб витратити один Кубик Переваги та здійснити одну атаку на цю істоту, використовуючи цю зброю. Якщо атака попала у ціль, додайте значення, що випало на Кубику Переваги до кидка пошкодження зброї.

**Керуючий Удар (Commander's Strike)**
Коли ви виконуєте дію Атака у свій хід, ви можете відмовитися від однієї зі своїх атак і використати бонусну дію, щоб скерувати удар одного зі своїх супутників. Коли ви це зробите, виберіть дружню істоту, яка може вас бачити або чути, і витратите один Кубик Переваги. Ця істота може негайно використати свою реакцію, щоб здійснити одну атаку зброєю, додавши значення, що випало на Кубику Переваги до кидка пошкоджень від атаки.

**Керуюча Присутність (Commanding Presence)**
Коли ви робите перевірку Харизми (Залякування), Харизми (Виконання), або Харизми (Переконання), ви можете витратити один Кубик Переваги та додати його значення результата перевірки цих навичок.

**Роззброєння (Disarming Attack)**
Коли ви успішно вражаєте істоту зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб спробувати роззброїти ціль, змусивши її викинути один предмет, що вона тримає, на ваш вибір. Ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження, і ціль повинна зробити рятівний кидок Сили. У разі провала, вибраний вами об'єкт пропадає з рук і падає біля ніг істоти.

**Відволікаючий Удар (Distracting Strike)**
Коли ви успішно вражаєте істоту зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб відволікти свою ціль, даючи своїм союзникам можливість втрутитися. Ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження атаки. Наступний кидок атаки на ту ж ціль істотою, відмінною від вас, має Перевагу, якщо атака здійснена до початка вашого наступного ходу.

**Ухильне маневрування (Evasive Footwork)**
Коли ви рухаєтеся, ви можете витратити один Кубик Переваги, додаючи його результат до вашого КБ, доки не перестанете рухатися.

**Атака фінтами (Feinting Attack)**
Ви можете витратити один Кубик Переваги та використати бонусну дію у свій хід, щоб фінтувати, вибравши як ціль одну істоту в радіусі 5 футів від вас. Ви маєте Перевагу під час наступного кидка атаки проти цієї істоти цього ходу. Якщо ця атака влучить, додайте значення, що випало на Кубику Переваги до кидка пошкодження цієї атаки.

**Атака Підбурювача (Goading Attack)**
Коли ви успішно вражаєте істоту зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб спробувати спонукати ціль атакувати вас. Ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження атаки, і ціль повинна зробити рятівний кидок Мудрості. У разі провала ціль має Заваду під час усіх кидків атаки проти інших цілей, крім вас, до кінця вашого наступного ходу.

**Удар із Захопленням (Grappling Strike)**
Одразу після того, як ви успішно вразите рукопашною атакою у свій хід, ви можете витратити один Кубик Переваги, а потім спробувати схопити ціль, використавши для цього бонусну дію (правила боротьби дивися у Посібнику Гравця). Додайте Кубик Переваги до своєї перевірки Сили (Атлетика).

**Атака Випадом (Lunging Attack)**
Коли ви робите атаку рукопашною зброєю у свій хід, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб збільшити досяжність цієї атаки на 5 футів. Якщо атака успішна, ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження атаки.

**Маневрена Атака (Maneuvering Attack)**

Коли ви успішно вражаєте істоту зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб перевести одного зі своїх товаришів у більш вигідну позицію. Ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження й обираєте дружню істоту, яка може вас бачити або чути. Ця істота може використовувати свою реакцію, щоб переміститися на швидкості, що дорівнює половині її базової швидкості, не провокуючи атак за можливістю від цілі вашої атаки.

**Загрозливий Напад (Menacing Attack)**
Коли ви успішно вразите істоту зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб спробувати налякати ціль. Ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження, і ціль повинна зробити рятівний кидок Мудрості. При провалі ціль боїться вас до кінця вашого наступного ходу.

**Парирування (Parry)**
Коли інша істота завдає вам пошкоджень рукопашною атакою, ви можете використати свою реакцію та витратити один Кубик Переваги, щоб зменшити пошкодження на число, що випало на Кубику Переваги + ваш модифікатор Спритності.

**Точна Атака (Precision Attack)**
Коли ви робите кидок атаки зброєю проти істоти, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб додати його до цього кидка. Ви можете використовувати цей маневр до або після кидка атаки, але до застосування будь-яких ефектів атаки (тобто, до того, як буде зрозуміло, чи успішна атака).

**Атака зі Штовханням (Pushing Attack)**
Коли ви успішно вразите істоту зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб спробувати відштовхнути ціль. Ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження, і якщо ціль має розмір Великий або менше, вона повинна зробити рятівний кидок Сили. При провалі ви відштовхуєте ціль на 15 футів від себе.

**Швидкий Кидок (Quick Toss)**
В якості бонусної дії ви можете витратити один Кубик Переваги та здійснити дальню атаку зі зброєю, яка має властивість Метальна. Ви можете вихопити зброю як частину цієї атаки. Якщо ви влучите, додайте значення на цьому Кубику Переваги до кидка пошкодження.

**Збір (Rally)**
У свій хід ви можете використати бонусну дію і витратити один Кубик Ппереваги, щоб підтримати рішучість одного зі своїх супутників. Коли ви це зробите, виберіть дружню істоту, яка вас бачитиме або чує. Ця істота отримує тимчасові хіти, кількість яких дорівнює результату кидка Кубика Переваги + вашому модифікатору Харизми.

**Відповідь (Riposte)**
Коли істота не вражає вас під час атаки ближнього бою, ви можете використати свою реакцію та витратити один Кубик Переваги, щоб здійснити атаку рукопашною зброєю проти цієї істоти. Якщо ваша атака успішна, ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження.

**Широка атака (Sweeping Attack)**
Коли ви успішно вразите істоту рукопашною зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб спробувати пошкодити іншу істоту тією ж атакою. Виберіть іншу істоту в межах 5 футів від початкової цілі та в межах вашої досяжності. Якщо початковий кидок атаки також вражає другу істоту, вона отримує пошкодження, що дорівнює кількості, яку ви викинули на Кубику Переваги. Пошкодження будуть такого ж типу, що і початкова атака.

**Тактична оцінка (Tactical Assessment)**
Коли ви робите перевірку Інтелекта (Розслідування), Інтелекта (Історія) або Мудрості (Інсайт), ви можете витратити один Кубик Переваги та додати його значення до перевірки цієї навички.

**Перекидаюча Атака (Trip Attack)**
Коли ви успішно вражаєте істоту зброєю, ви можете витратити один Кубик Переваги, щоб спробувати збити ціль з ніг. Ви додаєте Кубик Переваги до кидка пошкодження, і якщо ціль Велика або меншого розміру, вона повинна зробити рятівний кидок Сили. У разі провала ви збиваєте ціль з ніг.


### Кавалер (Cavalier)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Боєць з Архетипом Кавалера чудово знається на верховому бою. Зазвичай кавалер, народжений серед знаті та вихований при дворі, почувається однаково вдома і коли очолює кавалерійську атаку і коли підтримує невимушену бесіду на званому обіді. Кавалери також вчаться захищати тих, кому вони служать, від шкоди, часто працюючи захисниками своїх командирів та слабких. Заради виправлення неправильного у світі чи щоб заробити престиж для підтримання слави своєї родини, багато з цих бійців залишають своє комфортне життя, щоб вирушити у славетну пригоду.

#### Бонусна Кваліфікація (Bonus Proficiency)

Коли ви обираєте цей архетип на 3-му рівні, ви отримуєте знання в одній із таких Навичок на ваш вибір: Поводження з Тваринами, Історія, Інсайт, Виконання або Переконання. Крім того, ви можете додати до свого списку знаних мов ще одну на ваш вибір.

#### Народжений для Сідла (Born to the Saddle)

Починаючи з 3-го рівня, ваша майстерність як вершника стає очевидною. Ви маєте перевагу у рятівних кидках, щоб не впасти зі свого скакуна. Якщо ви впадете з верхової тварини й опуститеся не більше ніж на 10 футів, ви можете приземлитися на ноги, якщо ви не були недієздатними на момент падіння.
Також, сідання у сідло або злізання з нього коштують вам лише 5 футів руху, а не половини вашої швидкості.

#### Знак Непохитності (Unwavering Mark)

Починаючи з 3-го рівня, ви можете загрожувати своїм ворогам, перешкоджати їхнім атакам і карати їх за нанесення шкоди іншим. Коли ви вразите істоту рукопашною зброєю, ви можете позначити її до кінця свого наступного ходу. Цей ефект закінчується раніше, якщо ви стали недієздатними або ви померли, або якщо хтось інший позначить цю істоту.
Поки позначена істота знаходиться у межах 5 футів від вас, вона має Заваду для будь-якого кидка атаки, що націлений не на вас.
Крім того, якщо позначена вами істота завдає пошкоджень кому-небудь, окрім вас, ви можете здійснити спеціальну атаку зброєю ближнього бою проти неї як бонусну дію під час свого наступного ходу. У вас є Перевага під час кидка атаки, і якщо вона влучить, зброя завдає цілі додаткового пошкодження, що дорівнює половині вашого рівня Бійця.
Незалежно від кількості позначених істот, ви можете зробити цю спеціальну атаку кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Сили (мінімум один раз), і ви відновите всі ці витрачені атаки, коли закінчите довгий відпочинок.

#### Захищаючий маневр (Warding Maneuver)

На 7-му рівні ви навчитеся відбиватися від ударів, спрямованих на вас, вашого скакуна чи інших істот поблизу. Якщо вас або істоту, яку ви бачите в радіусі 5 футів від себе, вразила атака, ви можете кинути 1d8 як реакцію, якщо у вас є рукопашна зброя або щит. Киньте кубик і додайте число, що випало на ньому, до КБ цілі проти цієї атаки. Якщо атака все ще вражає ціль після цього, ціль має Опір пошкодженню атаки.
Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Комплекції (мінімум один раз), і ви відновите всі витрачені рази, коли закінчите довгий відпочинок.

#### Тримати Стрій (Hold the Line)

На 10-му рівні ви стаєте майстром блокування своїх ворогів. Істоти провокують атаки за можливістю від вас, коли переміщаються на 5 футів або більше, перебуваючи в межах вашої досяжності, і якщо ви вдарите істоту атакою за можливістю, швидкість цілі зменшується до 0 до кінця поточного ходу.

#### Люта Атака з Розбігу (Ferocious Charger)

Починаючи з 15-го рівня, ви можете збити своїх ворогів з ніг, незалежно від того, перебуваєте ви верхи чи ні. Якщо ви рухаєтеся щонайменше на 10 футів по прямій перед атакою на істоту, і вражаєте її атакою, ціль повинна успішно виконати рятівний кидок Сили (КС 8 + бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Сили) або бути збитою з ніг. Ви можете використовувати цю рису лише один раз у кожен свій хід.

#### Пильний захисник (Vigilant Defender)

Починаючи з 18-го рівня, ви реагуєте на небезпеку з надзвичайною пильністю. У бою ви отримуєте особливу реакцію, яку ви можете застосувати один раз на кожен хід, окрім вашого власного. Ви можете використовувати цю особливу реакцію лише для того, щоб здійснити атаку за можливістю, і ви не можете використовувати її у свій хід.

### Чарівний Лучник (Arcane Archer)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Чарівний Лучник вивчає унікальний ельфійський метод стрільби з лука, який вплітає магію в атаки для накладання надприродних ефектів на цілі. Чарівні Лучники є одними з найелітніших воїнів серед ельфів. Вони оберігають межі ельфійських доменів, пильно стежачи за порушниками і використовуючи наповнені магією стріли, щоб перемогти монстрів і загарбників, перш ніж ті зможуть досягти ельфійських поселень. Протягом століть прийоми цих ельфів-лучників вивчали представники інших рас, які також можуть збалансувати чарівні здібності зі стрільбою з лука.

#### Знання Чарівного Лучника (Arcane Archer Lore)

На 3-му рівні ви вивчаєте теорію магії або секрети природи, типові для практиків цієї ельфійської бойової традиції. Оберіть Кваліфікацію у Навичці Аркана чи Природа. і ви вирішили вивчити або Фокуси, або Друїдизм.

#### Чарівний постріл (Arcane Shot)

На 3-му рівні ви навчаєтеся створювати спеціальні магічні ефекти за допомогою пострілів. Коли ви отримаєте цю рису, ви дізнаєтеся про два види Чарівного Пострілу на ваш вибір (див. Види Чарівного Пострілу в кінці опису субкласа).

Один раз за хід, коли ви пускаєте стрілу з короткого або довгого лука в рамках дії атаки, ви можете застосувати до цієї стріли один із Чарівних Пострілів. Ця риса спрацьовує, коли стріла влучає у ціль, якщо ви виберете її застосувати (якщо тільки вибраний вами вид Чарівного Пострілу не включає у себе кидка атаки). У вас є два види використання цієї здібності, і ви відновлюєте все витрачене використання, коли закінчите короткий або тривалий відпочинок.
Коли ви досягнете певних рівнів у цьому класі: 7-й, 10-й, 15-й та 18-й, ви отримуєте додатковий вид Чарівного Пострілу на ваш вибір. Кожен варіант також покращується, коли ви стаєте бійцем 18-го рівня.

#### Магічна Стріла (Magic Arrow)

На 7-му рівні ви отримуєте здатність наповнювати стріли магією. Щоразу, коли ви запускаєте немагічну стрілу з короткого або довгого лука, ви можете зробити її магічною, щоб подолати Опір та Імунітет цілі до немагічних атак і пошкоджень. Магія зникає зі стріли відразу після того, як вона влучає (або не влучає) у ціль.

#### Викривлений Постріл (Curving Shot)

На 7-му рівні ви дізнаєтеся, як направити атаку, що не вразила вашу ціль, у нову ціль. Коли ви робите кидок атаки з використанням чарівної чи зачарованої стріли (будь-якої, що наповнена магією) і промахуєтеся, ви можете використувати бонусну дію, щоб перекинути кидок атаки проти іншої цілі у межах 60 футів від початкової.

#### Завжди Готовий Постріл (Ever-Ready Shot)

Починаючи з 15-го рівня, ваша магічна стрільба доступна вам щоразу, коли починається бій. Якщо ви кидаєте ініціативу і не маєте на цей момент невикористаних Чарівних пострілів, ви відновлюєте одне його використання.

##### Види Чарівного Пострілу

Риса Чарівного Пострілу дозволяє вибрати параметри для нього на певних рівнях. Тут варіанти представлені в алфавітному порядку. Всі вони є магічними ефектами, і кожен з них пов’язаний з однією зі шкіл магії.
Якщо для виду Чарівного Пострілу необхідний рятівний кидок, ваш КС для нього дорівнює 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Інтелекту.

**Виганаюча Стріла (Banishing Arrow).** Ви використовуєте магію Оберігання, щоб спробувати тимчасово вигнати свою ціль у нешкідливе місце у Фейвілд. Істота, вражена стрілою, також повинна досягти успіху в рятівному кидку Харизми або бути вигнана. Поки вона залишається вигнана таким чином, її швидкість дорівнює 0, й істота є недієздатною. Наприкінці свого наступного ходу ціль знову з'являється у місці, де вона була до цього, або у найближчому незайнятому місці, якщо її попереднє зайнято.
Після того, як ви досягнете 18-го рівня в цьому класі, ціль також отримує 2d6 силових пошкоджень, коли ця стріла вражає її.

**Зачарована стріла (Beguiling Arrow).** Ваша магія робить ціль вашої стріли тимчасово зачарованою. Істота, вражена стрілою, отримує додаткові 2d6 психічного пошкодження і вибирає одного з ваших союзників у межах 30 футів від цілі. Ціль має досягти успіху у рятівному кидку Мудрості, або вона буде зачарована обраним союзником до початку вашого наступного ходу. Цей ефект закінчується достроково, якщо обраний союзник атакує зачаровану ціль, завдає їй шкоди або змушує її зробити рятівний кидок від будь-якого ефекта.
Психічне пошкодження збільшиться до 4d6, коли ви досягнете 18-го рівня в цьому класі.

**Розривна стріла (Bursting Arrow).** Ви наповнюєте свою стрілу силовою енергією, отриманою зі школи Втілення. Стріла вибухає після вашої атаки. Одразу після того, як стріла влучила в істоту, ціль та всі інші істоти в радіусі 10 футів від неї, отримують 2d6 силового пошкодження кожна.
Силове пошкодження збільшиться до 4d6, коли ви досягнете 18-го рівня в цьому класі.

**Ослаблення стріла (Enfeebling Arrow)**. Ви вплітаєте Некромантію у свою стрілу. Істота, вражена такою стрілою, отримує додаткове некротичне пошкодження на 2d6. Ціль також повинна досягти успіху у рятівному кидку Комплекції, або шкода, завдана її збройними атаками, зменшується вдвічі до початку вашого наступного ходу.
Некротичне пошкодження збільшиться до 4d6, коли ви досягнете 18-го рівня у цьому класі.

**Хапаюча стріла (Grasping Arrow).** Коли ця стріла влучає в ціль, магія Викликання створює чіпку отруйну ожину, що обвиваються довкола цілі. Істота, вражена стрілою, отримує додаткове отруйне пошкодження на 2d6, її швидкість зменшується на 10 футів, і вона отримує 2d6 рубаючих пошкоджень під час першого ходу, коли вона рухається на 1 фут або більше без телепортації. Ціль або будь-яка істота, яка може досягти її, може використати свою дію, щоб видалити ожину, якщо пройде успішну перевірку Сили (Атлетика) проти вашого КC Чарівного пострілу. В іншому випадку ожина залишається 1 хвилину або поки ви не скористаєтеся цим видом Чарівної Стріли знову.
Отруйні та рубаючі пошкодження збільшаться до 4d6, коли ви досягаєте 18-го рівня в цьому класі.

**Проникаюча стріла (Piercing Arrow).** Ви використовуєте магію Перетворення, щоб надати своїй стрілі ефірну властивість. Коли ви використовуєте цей вид Чарівного Пострілу, ви не робите кидок атаки. Замість цього стріла летить вперед по лінії шириною 1 фут і довжиною 30 футів, перш ніж зникнути. Стріла без пошкоджень проходить крізь предмети, ігноруючи прикриття. Кожна істота, що знаходиться у цій лінії, має зробити рятівний кидок Спритності. У разі провалу вона отримує пошкодження, ніби у неї влучила стріла, плюс додаткове проникаюче пошкодження 1d6. При успішному рятунку ціль отримує вдвічі менше пошкоджень.
Коли ви досягнете 18-го рівня в цьому класі, проникаюче пошкодження збільшиться до 2d6.

**Шукаюча стріла (Seeking Arrow).** Використовуючи магію Передбачення, ви надаєте своїй стрілі можливість шукати вашу ціль, дозволяючи стрілі вигинати та вивертати свій шлях у пошуках своєї жертви. Коли ви використовуєте цю опцію, ви не робите кидок атаки. Натомість виберіть одну істоту, яку ви бачили за минулу хвилину. Стріла летить до цієї істоти, переміщаючись довкола кутів та перешкод, якщо необхідно, й ігноруючи укриття у три чверті та укриття в половину. Якщо ціль знаходиться в межах досяжності зброї, і є шлях, достатньо великий для того, щоб стріла могла рухатися до неї, ціль повинна зробити рятівний кидок Спритності. При провалі вона отримує пошкодження від стріли, плюс додаткове силове пошкодження 1d6, і ви дізнаєтеся поточне розташування цілі. Під час успішного рятування ціль отримує вдвічі менше пошкоджень, і ви не дізнаєтеся її розташування.
Коли ви досягаєте 18-го рівня в цьому класі, силове пошкодження збільшується до 2d6.

**Тіньова стріла (Shadow Arrow).** Ви вплітаєте магію Ілюзії у свою стрілу, змушуючи її закривати зір вашого ворога тінями. Істота, вражена стрілою, отримує додаткове психічне пошкодження 2d6, і вона має досягти успіху у рятівному кидку Мудрості, або перестати бачити щось далі, ніж 5 футів, до початку вашого наступного ходу.
Психічне пошкодження збільшується до 4d6, коли ви досягаете 18-го рівня в цьому класі.

