# Паладин (Paladin)

### Особливості класа

Як паладин, ви маєте наступні особливості класа

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d10 на кожному рівні Паладина

**Хіти на 1-му рівні:** 10 + ваш модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d10 (або 6) ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Паладина після 1-го


#### Кваліфікації

**Броня:** Уся броня та щити

**Зброя:** Проста зброя, бойова зброя

**Інструменти:** Жодних

**Рятівні кидки:** Мудрість, Харизма

**Навички:** Оберіть дві серед Атлетики, Проникливості, Залякування, Медицини, Переконання та Релігії

#### Стартове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:


- (*a*) бойова зброя та щит або (*b*) дві бойових зброї
- (*a*) п'ять дротиків або (*b*) будь-яка проста холодна зброя
- (*a*) набір жерця or (*b*) набір дослідника
- Кольчуга та священний символ

**Таблиця- Паладин**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Риси                                   | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й |
|-------|-------------------|--------------------------------------------|-----|-----|-----|-----|-----|
| 1-й   | +2                | Божественне чуття, Прикласти руки                 | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2-й   | +2                | Бойовий Стиль, Накладання заклятть, Божественний удар | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 3-й   | +2                | Божественне здоров'я, Священна Клятва                 | 3   | -   | -   | -   | -   |
| 4-й   | +2                | Підвищення Атрибутів                  | 3   | -   | -   | -   | -   |
| 5-й   | +3                | Додаткова Атака                               | 4   | 2   | -   | -   | -   |
| 6-й   | +3                | Аура захисту                         | 4   | 2   | -   | -   | -   |
| 7-й   | +3                | Риса Священної Клятви                        | 4   | 3   | -   | -   | -   |
| 8-й   | +3                | Підвищення Атрибутів                  | 4   | 3   | -   | -   | -   |
| 9-й   | +4                | -                                          | 4   | 3   | 2   | -   | -   |
| 10-й  | +4                | Аура сміливості                            | 4   | 3   | 2   | -   | -   |
| 11-й  | +4                | Покращенний Божественний удар                      | 4   | 3   | 3   | -   | -   |
| 12-й  | +4                | Підвищення Атрибутів                  | 4   | 3   | 3   | -   | -   |
| 13-й  | +5                | -                                          | 4   | 3   | 3   | 1   | -   |
| 14-й  | +5                | Очищаючий дотик                            | 4   | 3   | 3   | 1   | -   |
| 15-й  | +5                | Риса Священної Клятви                        | 4   | 3   | 3   | 2   | -   |
| 16-й  | +5                | Підвищення Атрибутів                  | 4   | 3   | 3   | 2   | -   |
| 17-й  | +6                | -                                          | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   |
| 18-й  | +6                | Покращення Аури                          | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   |
| 19-й  | +6                | Підвищення Атрибутів                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   |
| 20-й  | +6                | Риса Священної Клятви                        | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   |
|       |                   |                                            |     |     |     |     |     |

### Божественне чуття (Divine Sense)

Присутність сильного зла реєструється у ваших відчуттях як шкідливий запах, а могутнє добро дзвенить у ваших вухах як небесна музика. В якості дії, ви можете відкрити свою свідомість для виявлення таких сил. До кінця вашого наступного ходу ви знаєте місцезнаходження будь-якого небожителя, демона або нежиті в радіусі 60 футів від вас, які не знаходяться за повним укриттям. Ви знаєте тип (небесний, демон або нежить) будь-якої істоти, чию присутність ви відчуваєте, але не її особу (наприклад, вампір граф Страд фон Зарович). У цьому ж радіусі ви також виявляєте присутність будь-якого місця чи об'єкта, які були освячені або осквернені, як у випадку з заклинанням *Освячення*.

Ви можете використовувати цю функцію стільки разів, скільки дорівнює 1 + ваш модифікатор Харизми. Коли ви закінчуєте довгий відпочинок, ви відновлюєте всі витрачені заряди цієї риси.

### Прикласти руки (Lay on Hands)

Ваш благословенний дотик може зцілити рани. У вас є запас цілющої сили, який поповнюється, коли ви закінчуєте довгий відпочинок. За допомогою цього пулу ви можете відновити загальну кількість очок життя, що дорівнює вашому рівню паладина × 5.
В якості дії, ви можете торкнутися істоти та отримати силу з цьоо пулу, щоб відновити певну кількість очок здоров'я цій істоті, до максимальної кількості, що залишилася у вашому пулі.

Крім того, ви можете витратити 5 очок життя зі свого пулу зцілення, щоб вилікувати ціль від однієї хвороби або нейтралізувати одну отруту, що діє на неї. Ви можете вилікувати кілька хвороб і нейтралізувати кілька отрут за один раз Прикладання рук, витрачаючи ці очки життя окремо для кожного ефекта.

Ця функція не впливає на нежить і конструкти.

### Бойовий стиль (Fighting Style)

На 2-му рівні ви обираєте стиль бою в якості своєї спеціальності. Виберіть один із наведених нижче варіантів. Ви не можете взяти рису Бойового стилю більше одного разу, навіть якщо пізніше вам доведеться вибрати знову.

#### Оборона (Defense)

Поки ви носите броню, ви отримуєте бонус +1 до КБ.

#### Дуелянтство (Dueling)

Якщо ви тримаєте в одній руці зброю ближнього бою, й іншої зброї не використовуєте, ви отримуєте бонус +2 до кидків пошкодження цією зброєю.

#### Велика Зброя (Great Weapon Fighting)
Коли ви маєте результат кидка на пошкодження, що дорівнює 1 чи 2, якщо попали по ворогу зброєю, яку тримаєте двома руками, ви можете перекинути кубик та маєте прийняти новий результат (навіть якщо це знову буде 1 чи 2). Щоб ця риса спрацювала, зброя має бути дворучною або універсальною.

#### Захист (Protection)
Коли істота, яку ви бачите, атакує будь-яку ціль, крім вас, що знаходиться в радіусі 5 футів від вас, ви можете використати свою реакцію, щоб накласти Заваду на кидок такої атаки. При цьому ви маєте нести щит та користатися ним.

### Накладання заклятть (Spellcasting)

До 2-го рівня ви навчаєтеся використовувати божественну магію за допомогою медитації та молитви, щоб накладати закляттья, як це роблять клерики.

#### Підготовка та накладання заклятть (Preparing and Casting Spells)

У Таблиці Паладин показано, скільки слотів заклятть у вас є для використання заклинань паладина. Щоб застосувати одне з ваших заклинань паладина 1-го рівня або вище, ви повинні використати слот рівня заклинання або вище. Ви відновлюєте всі використані слоти заклинань, коли завершуєте довгий відпочинок.
Ви готуєте список заклятть паладина, які доступні для використання, вибираючи з загального списку заклинань паладина. Коли ви це робите, виберіть кількість заклинань паладина, що дорівнює вашому модифікатору Харизми + половині вашого рівня паладина, округлених вниз (мінімум одне заклинання). Закляття мають бути рівня, для якого у вас є слоти для заклятть.
Наприклад, якщо ви паладин 5-го рівня, у вас є чотири слоти для заклинань 1-го рівня та два слоти для заклинань 2-го рівня. З Харизмою 14 ваш список підготовлених заклинань може включати чотири заклинання 1-го або 2-го рівня в будь-якій комбінації. Якщо ви підготували заклинання 1-го рівня *Вилікувати рани*, ви можете використати його за допомогою слота 1-го або 2-го рівня. Виконання заклинання не видаляє його зі списку підготовлених заклинань.
Ви можете змінити свій список підготовлених заклинань, коли закінчите довгий відпочинок. Підготовка нового списку заклинань паладина потребує часу, витраченого на молитву та медитацію: принаймні 1 хвилина на рівень заклинання для кожного заклинання у вашому списку.

#### Здатність до накладання заклятть (Spellcasting Ability)

Харизма визначає вашу здатність накладати закляття паладина, оскільки їхня сила походить від сили ваших переконань. Ви використовуєте свою Харизму щоразу, коли закляття посилається на вашу здатність накладати закляття. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Харизми, коли встановлюєте КС рятівного кидка для закляття паладина, яке ви використовуєте, і коли робите кидок атаки з ним.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Харизми

**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Харизми

#### Фокус для накладання заклятть (Spellcasting Focus)

Ви можете використовувати священний символ як фокус заклинання для заклятть паладина.

### Божественний удар (Divine Smite)

Починаючи з 2-го рівня, коли ви вражаєте істоту атакою зброї ближнього бою, ви можете витратити один слот заклятть, щоб завдати променистих пошкоджень цілі на додаток до пошкодження від зброї. Додаткові пошкодження становлять 2d8 для слота заклятть 1-го рівня, плюс 1d8 для кожного рівня заклятття, вищого за 1-й, до максимуму 5d8. Пошкодження збільшується на 1d8, якщо ціллю є нежить або демон, максимум до 6d8.

### Божественне здоров'я (Divine Health)

На 3-му рівні божественна магія, що протікає через вас, робить вас імунним до хвороб.

### Священна Клятва (Sacred Oath)

Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви присягаєтеся Клятвою, що назавжди робить вас паладином. До цього часу ви були на підготовчому етапі, віддані шляху, але ще не присягнули йому. Тепер ви обираєте Клятву - наприклад, Клятву відданості, Клятву стародавніх або Клятву помсти, які детальніше описані в кінці опису класу.
Ваш вибір надає вам риси на 3-му рівні та знову на 7-му, 15-му та 20-му рівнях. Ці функції включають заклинання Клятви та рису Проведення божественності.

#### Закляття Клятви (Oath Spells)

Кожна клятва має список пов'язаних з нею заклятть. Ви отримуєте доступ до цих заклятть на рівнях, зазначених в описі Клятви. Отримавши доступ до закляття клятви, ви завжди маєте його підготовленим. Заклинання Клятви не зараховуються до кількості заклинань, які ви можете підготувати щодня.
Якщо ви отримуєте заклинання Клятви, якого немає в списку заклинань паладина, це заклинання все одно є для вас заклинанням паладина.

#### Проведення божественості (Channel Divinity)

Ваша клятва дозволяє вам направляти божественну енергію для підживлення магічних ефектів. Кожна риса Проведення Божественності, надана вашою присягою, пояснює, як нею користуватися.
Коли ви використовуєте своє Проведення Божественності, ви вибираєте, яку опцію використовувати. Потім ви повинні закінчити короткий або довгий відпочинок, щоб знову використовувати його.
Деякі ефекти Проведення Божественності вимагають рятівних кидків. Коли ви використовуєте такий ефект від цієї риси, КС дорівнює вашому КС рятівного кидка заклинання паладина.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, і потім - 8-го, 12-го, 16-го, 19-го, ви можете підвищити 1 Атрибут за вашим вибором на 2, або 2 Атрибути за вашим вибором на 1. Як і зазвичай, ви не можете підвищити значення Атрибута більше 20, використовуючи цю рису.

### Додаткова атака (Extra Attack)

Починаючи з 5-го рівня, ви можете атакувати двічі замість одного разу, коли виконуєте дію Атака у свій хід.

### Аура захисту (Aura of Protection)

Починаючи з 6-го рівня, щоразу, коли ви або дружня істота в межах 10 футів від вас повинні зробити рятівний кидок, ця істота отримує бонус до рятівного кидка, який дорівнює вашому модифікатору Харизми (з мінімальним бонусом +1). Ви повинні бути свідомими, щоб надати цей бонус.
На 18-му рівні радіус дії цієї аури збільшується до 30 футів.

### Аура сміливості (Aura of Courage)

Починаючи з 10-го рівня, ви та дружні істоти в межах 10 футів від вас не можете бути налякані, поки ви у свідомості.
На 18-му рівні радіус дії цієї аури збільшується до 30 футів.

### Покращення Божественного удара (Improved Divine Smite)

На 11-го рівні ви стаєте настільки переповнені праведною силою, що всі ваші удари холодною зброєю несуть із собою божественну силу. Кожного разу, коли ви вдаряєте істоту холодною зброєю, ця істота отримує додаткові променисті пошкодження 1d8. Якщо ви також використовуєте Божественний удар разом з атакою, ви додаєте ці пошкодження до додаткових пошкоджень вашого Божественного удара.

### Очищаючий дотик (Cleansing Touch)

Починаючи з 14-го рівня, ви можете використовувати свою дію, щоб завершити одне заклинання на собі або на одній згодній на це істоті, якої ви торкнетеся.
Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому модифікатору Харизми (мінімум один раз). Ви відновлюєте витрачені рази, коли закінчуєте довгий відпочинок.

## Священні Клятви (Sacred Oaths)

Щоб стати паладином, потрібно прийняти обітницю, яка зобов'язує паладина брати участь у справі праведності, активному шляху боротьби зі злом. Остання клятва, яку він або вона приймає, коли досягає 3-го рівня, є кульмінацією всього навчання паладина. Деякі персонажі з цим класом не вважають себе справжніми паладинами, доки не досягнуть 3-го рівня та не принесуть Клятву. Для інших справжнє складання присяги є формальністю, офіційною печаткою на тому, що завжди було правдою в серці паладина.
>**Порушення клятви**
>
>Паладин намагається дотримуватися найвищих стандартів поведінки, але навіть найчеснотніший паладин помиляється. Іноді правильний шлях виявляється надто складним, іноді ситуація вимагає меншого з двох зол, а іноді запал емоцій змушує паладина порушити свою клятву.
>Паладин, який порушив обітницю, зазвичай потребує відпущення гріхів від клерика, який поділяє його або її віру, або від іншого паладина того ж ордену. Паладин міг провести цілонічне бдіння в молитві на знак покаяння або вдатися до посту чи подібного акту самозречення. Після обряду зізнання та прощення паладин починає свій шлях заново.
>Якщо паладин навмисно порушує свою клятву і не демонструє ознак каяття, наслідки можуть бути серйознішими. На розсуд Майстра Підземелля, нерозкаяний паладин може бути змушений покинути цей клас і прийняти інший.

### Клятва відданості (Oath of Devotion)

Клятва відданості пов'язує паладина найвищими ідеалами справедливості, чесноти та порядку. Ці паладіни, яких іноді називають кавалерами, білими лицарями або святими воїнами, відповідають ідеалу лицаря в блискучих обладунках, який діє з честю в гонитві за справедливістю та вищим благом. Вони дотримуються найвищих стандартів поведінки, а деякі, до блага чи ні, змушують решту світу дотримуватися тих самих стандартів. Багато тих, хто присягає цією Клятвою, віддані богам закону та добра і використовують принципи своїх богів як міру своєї відданості. Своїми ідеалами вони вважають ангелів — досконалих слуг добра, і включають зображення ангельських крил у свої шоломи чи герби.

#### Принципи відданості (Tenets of Devotion)

Хоча точні слова та обмеження Клятви відданості відрізняються, паладини цієї клятви поділяють ці принципи.

***Чесність***. Не бреши і не обманюй. Нехай ваше слово буде вашою обіцянкою.
***Мужність***. Ніколи не бійтеся діяти, хоча обережність є мудрою.
***Співчуття***. Допомагайте іншим, захищайте слабких і карайте тих, хто їм загрожує. Проявіть милосердя до своїх ворогів, але поміркуйте його мудрістю.
***Честь***. Ставтеся до інших чесно, а ваші чесні вчинки нехай будуть для них прикладом. Робіть якомога більше добра, завдаючи найменшої шкоди.
***Обов'язок***. Будьте відповідальними за свої вчинки та їх наслідки, захищайте тих, хто довірений вам, і слухайтеся тих, хто має над вами справедливу владу.

#### Закляття Клятви (Oath Spells)

Ви отримуєте такі Закляття Клятви на перелічених рівнях паладина:

**Таблиця- Закляття Клятви відданості**

| Рівень | Закляття Паладина                           |
|-------|------------------------------------------|
| 3-й   | Захист від Зла і Добра, Притулок |
| 5-й   | Менше Відновлення, Зона Істини        |
| 9-й   | Маяк надії, Розсіяти магію             |
| 13-й  | Свобода руху, Захисник віри   |
| 17-й  | Єдність, Полум'яний удар                    |
|       |                                          |

#### Проведення Божественності (Channel Divinity)

Коли ви приймаєте цю Клятву на 3-му рівні, ви отримуєте наступні два варіанти Проведення Божественності.

***Священна зброя***. Як дію, ви можете наситити одну зброю, яку ви тримаєте, позитивною енергією, використовуючи своє Проведення Божественності. Протягом 1 хвилини ви додаєте свій модифікатор Харизми до кидків атаки, зроблених цією зброєю (з мінімальним бонусом +1). Зброя також випромінює яскраве світло в радіусі 20 футів і тьмяне світло в радіусі ще 20 футів. Якщо зброя ще не магічна, вона стає магічною на час дії риси.
Ви можете скасувати цей ефект у свій хід під час будь-якої іншої дії. Якщо ви більше не тримаєте чи не носите цю зброю, або якщо ви втрачаєте свідомість, цей ефект закінчується.

***Відвернути Нечестивого***. У якості дії ви демонструєте свій священний символ і читаєте молитву, яка засуджує демонів і нежить, використовуючи своє Проведення Божественності. Кожен демон або нежить, які бачать або чують вас у радіусі 30 футів від вас, повинні зробити рятівний кидок Мудрості. Якщо істота провалює рятівний кидок, її відвертає на 1 хвилину або поки вона не отримає пошкодження.
Відвернута істота повинна витрачати час на те, щоб відійти від вас якомога далі, і вона не може добровільно переміститися у простір у межах 30 футів від вас. Вона також не може використовувати реакції. Для своєї дії вона може використовувати лише дію Ривок або спробувати уникнути ефекту, який заважає їй рухатися. Якщо немає куди рухатися, істота може скористатися дією Ухилення.

#### Аура відданості (Aura of Devotion)

Починаючи з 7-го рівня, вас і дружніх істот у межах 10 футів від вас не можна зачарувати, поки ви у свідомості.
На 18-му рівні радіус дії цієї аури збільшується до 30 футів.

##### Чистота Духу (Purity of Spirit)

Починаючи з 15-го рівня, ви завжди перебуваєте під дією заклинання *Захист від Зла і Добра*.

#### Священний Німб (Holy Nimbus)

На 20-му рівні в якості дії ви можете почати випромінювати ауру сонячного світла. Протягом 1 хвилини яскраве світло світить від вас у радіусі 30 футів, а тьмяне світло світить у радіусі ще 30 футів за ним.
Щоразу, коли ворожа істота починає свій хід у яскравому світлі, ця істота отримує 10 променистих пошкоджень.
Крім того, протягом тривалості цього ефекту ви маєте перевагу на рятівні кидки проти заклятть, накладених демонами або нежиттю.
Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не завершите довгий відпочинок.

### Клятва Древніх (Oath of the Ancients)

Клятва Древніх така ж стара, як раса ельфів і ритуали друїдів. Таких паладинів іноді називають лицарями фей, зеленими лицарями або рогатими лицарями. Паладини, які присягають цією клятвою, кинули свою долю на бік світла в космічній боротьбі з темрявою, тому що вони люблять прекрасні та життєдайні речі світу, не обов'язково тому, що вони вірять у принципи честі, мужності та справедливості. Вони прикрашають свої обладунки та одяг зображеннями зростаючих речей — листя, рогів або квітів — щоб відобразити свою прихильність до збереження життя та світла у світі.

#### Принципи Древніх (Tenets of the Ancients)

Принципи Клятви Древніх зберігалися незліченні століття. Ця присяга наголошує, що принципи добра вище будь-яких проблем закону чи хаосу. Його чотири головні принципи прості.

***Розпали світло.*** Своїми вчинками милосердя, доброти та прощення запаліть у світі світло надії, яке долатиме відчай.
***Захисти світло.*** Там, де у світі є добро, краса, любов і сміх, встань проти зла, яке хоче їх проковтнути. Там, де процвітає життя, встань проти сил, які зробили б його пусткою.
***Бережи власне світло.*** Насолоджуйся піснею і сміхом, красою і мистецтвом. Якщо ти дозволиш світлу померти у вашому власному серці, ти не зможете зберегти його у світі.
***Будь світлом.*** Будь маяком для всіх, хто живе у відчаї. Нехай світло вашої радості і мужності сяє у всіх твоїх діяннях.

#### Закляття Клятви (Oath Spells)

Ви отримуєте такі Закляття Клятви на перелічених рівнях паладина:

**Таблиця- Закляття Клятви Древніх**

| Рівень | Закляття Паладина                           |
|-------|------------------------------------------|
| 3-й   | Заплутуючий удар, Говорити зі звірами |
| 5-й   | Місячний промінь, Туманний крок        |
| 9-й   | Ріст рослин, Захист від енергії             |
| 13-й  | Крижаний шторм, Шкіра-камінь   |
| 17-й  | Єдність з природою, Крок між деревами                    |
|       |                                          |

#### Проведення Божественності (Channel Divinity)

Коли ви приймаєте цю Клятву на 3-му рівні, ви отримуєте наступні два варіанти Проведення Божественності.

***Гнів природи.*** Ви можете використовувати Божественність каналу, щоб викликати первісні сили, які зловлять ворога в пастку. В якості дії, ви можете змусити примарні ліани вирости та потягнутися до істоти в межах 10 футів від вас, яку ви бачите. Істота повинна досягти успіху у рятівному кидку Сили чи Спритності (на її вибір) або бути Утриманою. Утримана ліанами, істота повторює рятівний кидок у кінці кожного ходу. Після успіху вона звільняється, і ліани зникають.

***Відвернути Невірного***. Ви можете використовувати свій Проведення Божественності, щоб вимовляти стародавні слова, які боляче чути фейрам і демонам. У якості дії ви представляєте свій священний символ, і кожна фея чи демон у радіусі 30 футів від вас, які чують вас, повинні зробити рятівний кидок Мудрості. Якщо істота провалює рятівний кидок, її відвертає на 1 хвилину або поки вона не отримає пошкодження.

Відвернута істота повинна витрачати час на те, щоб відійти від вас якомога далі, і вона не може добровільно переміститися у простір у межах 30 футів від вас. Вона також не може використовувати реакції. Для своєї дії вона може використовувати лише дію Ривок або спробувати уникнути ефекту, який заважає їй рухатися. Якщо немає куди рухатися, істота може скористатися дією Ухилення.

Якщо справжня форма істоти прихована ілюзією, зміною форми або іншим ефектом, цей обман розкривається, коли її відвертають, й істота повертається до справжньої форми.

#### Аура оберегу (Aura of Warding)

Починаючи з 7-го рівня, стародавня магія настільки сильно лягає на вас, що утворює чарівний оберіг. Ви та дружні істоти в радіусі 10 футів від вас маєте Опір до пошкоджень від заклинань.

На 18-му рівні радіус дії цієї аури збільшується до 30 футів.

#### Невмирущий страж (Undying Sentinel)

Починаючи з 15-го рівня, коли ваші очки здоров'я знижується до 0 і вас не вбивають відразу, ви можете натомість знизити їх до 1. Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не закінчите довгий відпочинок.

Крім того, ви не маєте жодних недоліків старості, і ви не можете старіти через чарівні причини (наприклад, на вас не діють закляття чи інші магічні ефекти, які зістарюють ціль).

#### Древній Чемпіон (Elder Champion)

На 20-му рівні ви можете прийняти форму стародавньої сили природи, приймаючи вигляд, який ви виберете. Наприклад, ваша шкіра може позеленіти або набути текстури, схожої на кору, ваше волосся може стати листяним або схожим на мох, або у вас можуть вирости роги чи грива, схожа на лев'ячу.

Використовуючи дію, ви зазнаєте трансформації. Протягом 1 хвилини ви отримуєте такі переваги:
- На початку кожного ходу ви отримуєте 10 очок здоров'я.
- Щоразу, коли ви використовуєте закляття паладина, який має час виконання 1 дії, ви можете використовувати його, використовуючи натомість бонусну дію.
- Ворожі істоти в радіусі 10 футів від вас мають заваду у рятівних кидках проти ваших заклятть паладина та Проведення Божественності.

Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не завершите довгий відпочинок.

