# Плут (Rogue)

### Особливості класа

Як плут, ви маєте наступні особливості класа

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d8 на кожному рівні Плута

**Хіти на 1 рівні:** 8 + ваш модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d8 (або 5) + ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Плута після 1-го

#### Кваліфікації

**Броня:** Легка броня

**Зброя:** Проста зброя, ручні арбалети, довгі мечі, рапіри, короткі мечі

**Інструменти:** Злодійське приладдя

**Рятівні кидки:** Спритність, Інтелект

**Навички:** Оберіть чотири з-поміж наступних: Акробатика, Атлетика, Обман, Інсайт, Залякування, Розслідування, Сприйняття, Виконання, Переконання, Вправність Рук та Скритність

#### Початкове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:

- (*a*) рапіра або (*b*) короткий меч
- (*a*) короткий лук та сагайдак з 20 стрілами або (*b*) короткий меч
- (*a*) Набір зломщика, (*b*) Набір підземника або (*c*) Набір Дослідника
- Шкіряна броня, два кинджали та злодійське приладдя

**Таблиця - Плут**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Скритна Атака | Риси                                          |
|-------|---------------------|---------------|-----------------------------------------------|
| 1-й   | +2                  | 1d6           | Експертиза, Скритна атака, Злодійська говірка |
| 2-й   | +2                  | 1d6           | Хитра дія                                     |
| 3-й   | +2                  | 2d6           | Злодійський архетип                           |
| 4-й   | +2                  | 2d6           | Підвищення Атрибутів                          |
| 5-й   | +3                  | 3d6           | Неймовірне ухилення                           |
| 6-й   | +3                  | 3d6           | Експертиза                                    |
| 7-й   | +3                  | 4d6           | Виверт                                        |
| 8-й   | +3                  | 4d6           | Підвищення Атрибутів                          |
| 9-й   | +4                  | 5d6           | Риса Злодійського архетипа                    |
| 10-й  | +4                  | 5d6           | Підвищення Атрибутів                          |
| 11-й  | +4                  | 6d6           | Надійний талант                               |
| 12-й  | +4                  | 6d6           | Підвищення Атрибутів                          |
| 13-й  | +5                  | 7d6           | Риса Злодійського архетипа                    |
| 14-й  | +5                  | 7d6           | Сліпе чуття                                   |
| 15-й  | +5                  | 8d6           | Слизький розум                                |
| 16-й  | +5                  | 8d6           | Підвищення Атрибутів                          |
| 17-й  | +6                  | 9d6           | Риса Злодійського архетипа                    |
| 18-й  | +6                  | 9d6           | Невловимість                                  |
| 19-й  | +6                  | 10d6          | Підвищення Атрибутів                          |
| 20-й  | +6                  | 10d6          | Доторк Удачі                                  |
|       |                     |               |                                               |

### Експертиза (Expertise)

На 1-му рівні виберіть дві навички або одну зі своїх навичок і навичку роботи зі злодійським приладдям. Ваш бонус Кваліфікації подвоюється для будь-якої перевірки, яка використовує одну з вибраних навичок.
На 6-му рівні ви можете вибрати ще дві свої навички (у навичках або зі злодійським приладдям), щоб отримати цю перевагу.

### Скритна атака (Sneak Attack)

Починаючи з 1-го рівня, ви знаєте, як вдарити уміло та використати відволікання ворога. Один раз за хід ви можете завдати додаткові пошкодження 1d6 одній істоті, яку вразили атакою, якщо у вас є перевага в кидку на атаку. Для атаки має використовуватися легка або дистанційна зброя.
Вам не потрібна перевага у кидку атаки, якщо інший ворог цілі знаходиться в межах 5 футів від неї, цей ворог не є недієздатним, і ви не маєте завади у кидку атаки.
Сума додаткових пошкоджень збільшується, коли ви отримуєте рівні у цьому класі, як показано у стовпчику Скритна атака таблиці Плута.

### Злодійська говірка (Thieves' Cant)

Під час вашого тренування у шахрайських справах, ви навчилися злодійській говірці, секретній суміші діалекту, жаргону та коду, яка дозволяє вам приховувати повідомлення під час, здавалося б, звичайної розмови. Лише інше створіння, яке знає злодійську говірку, розуміє такі повідомлення. Щоб передати таке повідомлення, потрібно у чотири рази довше часу, ніж щоб висловити ту саму думку прямо.
Крім того, ви розумієте набір секретних знаків і символів, які використовуються для передачі коротких простих повідомлень, наприклад, чи є місцевість небезпечною чи територією гільдії злодіїв, чи є якісь цінності поблизу, чи люди в цій місцевості є легкою здобиччю позначає або надасть безпечну домівку для злодіїв, які втікають від закону.

### Хитра дія  (Cunning Action)

Починаючи з 2-го рівня, ваше швидке мислення та спритність дозволяють швидко рухатися та діяти. Ви можете виконати бонусну дію у кожному своєму ході у бою. Цю дію можна використовувати лише для виконання дій Відхід, Ривок або Сховатися.

### Злодійський архетип (Roguish Archetype)

На 3-му рівні ви обираєте архетип, якому наслідуєте: наприклад, Злодій, Убивця або Арканний Трикстер, детальніше описані у кінці опису класу. Ваш вибір архетипу надає вам функції на 3-му рівні, а потім знову на 9-му, 13-му та 17-му рівнях.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, а потім 8-го, 10-го, 12-го, 16-го, 19-го рівнів, ви можете підвищите один з ваших Атрибутів на 2, або два різних Атрибути  на 1. Ви не можете підвищите значення вашого атрибута більше 20, використовуючи цю рису.

### Неймовірне ухилення (Uncanny Dodge)

Починаючи з 5-го рівня, коли істота, яку ви бачите, вражає вас атакою, ви можете використати свою реакцію, щоб удвічі зменшити шкоду від цієї атаки.

### Вивертання (Evasion)

Починаючи з 7-го рівня, ви можете спритно ухилятися від певних ефектів, що впливають на область, таких як вогненний подих червоного дракона або закляття льодовий шторм. Коли ви піддаєтеся ефекту, який дозволяє вам зробити рятівний кидок Спритності, щоб отримати лише половину шкоди, натомість ви не отримуєте жодної шкоди, якщо отримали успіх у рятівному кидку, і лише половину шкоди, якщо ні.

### Надійний талант (Reliable Talent)

До 11-го рівня ви покращували вибрані навички, поки вони не наблизиться до досконалості. Щоразу, коли ви виконуєте перевірку, яка дає вам змогу додати свій бонус кваліфікації, ви можете розглядати результат кидка на d20, що дорівнює 9 або менше, як 10.

### Сліпе чуття (Blindsense)

Починаючи з 14-го рівня, якщо ви здатні чути, ви знаєте місцезнаходження будь-якої прихованої або невидимої істоти у межах 10 футів від вас.

### Слизький розум (Slippery Mind)

До 15-го рівня сила вашого розуму зростає. Ви отримуєте Кваліфікацію у рятувальних кидках Мудрості.

### Невловимість (Elusive)

Починаючи з 18-го рівня, ви настільки швидкі, що нападники не можуть отримати переваги над вами. Жоден кидок атаки не має переваги проти вас, поки ви не є недієздатними.

### Доторк Удачі (Stroke of Luck)

На 20-му рівні у вас є дивовижний хист досягати успіху, коли це потрібно. Якщо ваша атака оминула ціль у вашому радіусі дії, ви можете перетворити промах на влучання. Крім того, якщо ви не пройшли будь-яку перевірку здібностей чи навичок, ви можете розглядати кидок d20 як 20.
Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не завершите короткий або довгий відпочинок.


## Злодійські Архетипи (Roguish Archetypes)

Плути мають багато спільних рис, у тому числі наголос на вдосконаленні своїх здібностей, точний і смертоносний підхід до бою та їхні дедалі швидкіші рефлекси. Але різні плути спрямовують ці таланти у різних напрямках, втілених злодійськими архетипами. Ваш вибір архетипу є відображенням вашої спрямованості — не обов'язково вказівкою на обрану вами професію, але в основному, описом ваших улюблених технік.

### Злодій (Thief)

Ви відточуєте свої навички у злодійських мистецтвах. Грабіжники, бандити, головорізи та інші злочинці зазвичай наслідують цей архетип, але крім них, також і ті, хто вважає себе професійними шукачами скарбів, дослідниками, копачами та слідчими. Окрім покращення спритності та скритності, ви навчитеся навичкам, корисним для вивчення стародавніх руїн, читання на незнайомих мовах і використання магічних предметів, які ви зазвичай не могли б використовувати.

#### Швидкі руки (Fast Hands)

Починаючи з 3-го рівня, ви можете використовувати бонусну дію, яку надає ваша Хитра дія, щоб виконати перевірку Вправність Рук (Спритність), використати свої злодійські приладдя, щоб роззброїти пастку чи відкрити замок, або виконати дію Використати предмет.

#### Високоповерхова робота (Second-Story Work)

Коли ви обираєте цей архетип на 3-му рівні, ви отримуєте здатність видиратися вгору швидше, ніж зазвичай; лазання більше не коштує додаткового руху.
Крім того, коли ви стрибаєте з розбігу, відстань, яку ви долаєте, збільшується на кількість футів, що дорівнює вашому модифікатору Спритності.

#### Найкраща Скритність (Supreme Sneak)

Починаючи з 9-го рівня, ви маєте перевагу у перевірці Скритності (Спритність), якщо рухаєтеся зі швидкістю не більше ніж половина від своєї базової швидкості протягом ходу.

#### Використати Магічний Предмет (Use Magic Device)

До 13-го рівня ви дізнаєтеся достатньо про дію магії, щоб імпровізувати при використанні магічних предметів, навіть якщо вони для вас не призначені. Ви ігноруєте всі вимоги щодо класу, раси та рівня для використання будь-яких магічних предметів.

#### Рефлекси злодія (Thief's Reflexes)

Коли ви досягнете 17-го рівня, ви навчаєтеся влаштовувати засідки та швидко втікати від небезпеки. Ви можете зробити два ходи під час першого раунду будь-якого бою. Ви виконуєте свій перший хід за вашою звичайною ініціативою, а другий хід – за вашою ініціативою мінус 10. Ви не можете використовувати цю рису, коли ви заскочені зненацька.

### Вбивця (Assassin)

Ви зосереджуєте своє навчання на похмурому мистецтві смерті. Ті, хто наслідують цьому архетипу, різноманітні: наймані вбивці, шпигуни, мисливці за головами та навіть спеціально помазані священики, навчені знищувати ворогів свого божества. Невидимість, отрута та маскування допомагають вам знищувати ваших ворогів зі смертоносною ефективністю.

#### Бонусні Кваліфікації (Bonus Proficiencies)

Коли ви обираєте цей архетип на 3-му рівні, ви отримуєте Кваліфікацію з комплектом маскування та набором отруйника.

#### Вбити (Assassinate)

Починаючи з 3-го рівня, ви досягаєте найбільшої смертоносності, коли отримуєте перевагу проти своїх ворогів. Ви маєте перевагу в кидках атаки проти будь-якої істоти, яка ще не брала участь у бою у цей раунд. Крім того, будь-який удар, який ви отримуєте проти заскоченою зненацька істоти, є критичним.

#### Експертність в інфільтрації (Infiltration Expertise)

Починаючи з 9-го рівня, ви можете безпомилково створювати фальшиві особи для себе. Ви повинні витратити 7 днів і 25 золотих монет, щоб створити історію, професію та приналежність для такої особи. Ви не можете сфальшувати особу, яка вже існує насправді (наприклад, відомого барда чи лицаря, що живе у тому ж замку, в який ви хочете проникнути). Наприклад, ви можете придбати відповідний одяг, рекомендаційні листи та офіційне посвідчення, щоб здаватися членом торгового дому у віддаленому місті, щоб проникнути у компанію інших багатих торговців.
Після цього, якщо ви замаскуєтесь під свою нову ідентичність, інші істоти вважатимуть вас цією людиною, доки не отримають очевидну причину більше так не вважати.

#### Самозванець (Impostor)

На 13-му рівні ви отримуєте здатність безпомилково імітувати мову, письмо та поведінку іншої людини. Ви повинні витратити не менше трьох годин на вивчення цих трьох компонентів поведінки людини, прислухаючись до мови, вивчаючи почерк і спостерігаючи за манерами.
Ваша хитрість непомітна для випадкового спостерігача. Якщо обережна істота підозрює, що щось не так, ви маєте перевагу на будь-яку перевірку Обману (Харизма), яку ви зробите, щоб уникнути виявлення.

#### Смертельний удар (Death Strike)

Починаючи з 17-го рівня, ви стаєте майстром миттєвої смерті. Коли ви атакуєте та вражаєте атакою істоту, яка була заскочена зненацька, вона повинна зробити рятівний кидок Комплекції (КС = 8 + ваш модифікатор Спритності + ваш бонус Кваліфікації). У разі провала, ваша ціль отримає подвійне пошкодження від такої атаки.

### Арканний Трикстер (Arcane Trickster)

Деякі плути покращують свої відточені навички скритності та спритності за допомогою магії, вивчаючи трюки зачарування та ілюзії. До цих плутів належать кишенькові крадії та грабіжники, а також фокусники, пранкери та значна кількість авантюристів.

**Таблиця заклять Арканного Трикстера**

| Рівень | Знані Заговори | Знані Закляття | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й |
|--------|----------------|----------------|-----|-----|-----|-----|
| 3-й    | Рука Мага + 2  | 3              | 2   | -   | -   | -   |
| 4-й    | Рука Мага + 2  | 4              | 3   | -   | -   | -   |
| 5-й    | Рука Мага + 2  | 4              | 3   | -   | -   | -   |
| 6-й    | Рука Мага + 2  | 4              | 3   | -   | -   | -   |
| 7-й    | Рука Мага + 2  | 5              | 4   | 2   | -   | -   |
| 8-й    | Рука Мага + 2  | 6              | 4   | 2   | -   | -   |
| 9-й    | Рука Мага + 2  | 6              | 4   | 2   | -   | -   |
| 10-й   | Рука Мага + 3  | 7              | 4   | 3   | -   | -   |
| 11-й   | Рука Мага + 3  | 8              | 4   | 3   | -   | -   |
| 12-й   | Рука Мага + 3  | 8              | 4   | 3   | -   | -   |
| 13-й   | Рука Мага + 3  | 9              | 4   | 3   | 2   | -   |
| 14-й   | Рука Мага + 3  | 10             | 4   | 3   | 2   | -   |
| 15-й   | Рука Мага + 3  | 10             | 4   | 3   | 2   | -   |
| 16-й   | Рука Мага + 3  | 11             | 4   | 3   | 3   | -   |
| 17-й   | Рука Мага + 3  | 11             | 4   | 3   | 3   | -   |
| 18-й   | Рука Мага + 3  | 11             | 4   | 3   | 3   | -   |
| 19-й   | Рука Мага + 3  | 12             | 4   | 3   | 3   | 1   |
| 20-й   | Рука Мага + 3  | 13             | 4   | 3   | 3   | 1   |

#### Накладання Заклятть (Spellcasting)

Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви додаєте здатність накладання заклятть до вашої бойової майстерності

##### Заговори (Cantrips)
Ви вивчаєте 3 Заговори: 2 Заговори на ваш вибір зі списку заклятть Чарівника та Руку Мага. Ви також вивчаєте ще 1 Заговір, коли досягаєте 10-го рівня.

##### Слоти Заклятть (Spell Slots)
У Таблиці заклять Арканного Трикстера показано, скільки слотів заклятть у вас є, щоб накладати закляття Чарівника 1-го рівня і вище. Щоб використати одне з цих заклинань, ви повинні витратити слот рівня закляття або вище. Ви відновлюєте всі витрачені слоти заклятть, коли завершуєте довгий відпочинок.

Наприклад, якщо ви знаєте заклиняття Зачарувати особу 1-го рівня і маєте доступні слоти заклинань 1-го і 2-го рівня, ви можете накласти Зачарувати особу, використовуючи будь-який з цих слотів.

##### Закляття, відомі на 1-му рівні і вище (Spells Known of 1st Level and Higher)
Ви вивчаєте 3 закляття Чарівника 1-го рівня на ваш вибір, 2 з яких ви повинні вибрати із заклинань Ілюзій та Зачарування зі списку заклятть Чарівника.
У стовпчику Знані Закляття таблиці заклять Арканного Трикстера показано, коли ви дізнаєтесь більше заклинань Чарівника 1-го рівня або вище. Кожне з цих заклинань має бути закляттям Ілюзій або Зачарування на ваш вибір і має бути того рівня, для якого у вас є слоти заклятть. Наприклад, коли ви досягнете 7-го рівня в цьому класі, ви можете вивчити одне нове заклинання 1-го або 2-го рівня. Закляття, які ви вивчаєте на 8-му, 14-му та 20-му рівнях, можна вибрати з будь-якої школи магії.
Щоразу, коли ви отримуєте рівень у цьому класі, ви можете замінити одне із відомих вам заклять Чарівника іншим заклинанням за вашим вибором зі списку заклятть Чарівника. Нове заклинання має бути такого рівня, для якого у вас є слоти заклятть, і це має бути закляття Зачарування або Ілюзій, якщо ви не замінюєте заклинання, отримане на 3-му, 8-му, 14-му або 20-му рівні з будь-якої школи магії.

##### Можливість накладати закляття (Spellcasting Ability)

Інтелект — Атрибут, який визначає вашу здатність накладати заклинання, оскільки ви вивчаєте свої закляття шляхом вивчення й запам'ятовування. Ви використовуєте свій інтелект, коли визначаєте, чи можете ви накласти закляття. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Інтелекту, коли встановлюєте КС рятівного кидка для заклинання Чарівника, яке ви накладаєте, і коли робите кидок атаки цим закляттям.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Інтелекту
**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Інтелекту

#### Спритна Рука мага (Mage Hand Legerdemain)

Починаючи з 3-го рівня, коли ви використовуєте Руку Мага, ви можете зробити спектральну руку невидимою та виконувати з нею такі додаткові дії:

- Ви можете помістити один предмет, який тримає ваша рука, у контейнер, який носить на собі або несе у руках інша істота.
- Ви можете взяти об'єкт з контейнера, який носить або несе інша істота.
- Ви можете використовувати злодійське приладдя, щоб зламати замки та роззброїти пастки на відстані.

Ви можете виконати такі дії непомітно для будь-якої істоти, якщо успішно пройшли перевірку Вправність Рук (Спритність) проти перевірки Сприйняття (Мудрості) цілі.
Крім того, ви можете використовувати бонусну дію, яку надає ваша Хитра дія, щоб контролювати Руку Мага у свій хід.

#### Чарівна засідка (Magical Ambush)

Починаючи з 9-го рівня, якщо ви приховані від істоти, коли ви накладаєте на неї заклинання, ця істота має заваду у будь-якому рятівному кидку, що вона робить проти цього вашого закляття у цьому ходу.

#### Універсальний трикстер (Versatile Trickster)

На 13-му рівні ви отримуєте здатність відволікати цілі Рукою Мага. Використавши бонусну дію у свій хід, ви можете призначити істоту в межах 5 футів від спектральної руки, створеної цим закляттям, ціллю цієї риси. Це дає вам перевагу вукидках атаки проти цієї істоти до кінця ходу.

#### Крадій заклятть (Spell Thief)

На 17-му рівні ви отримуєте здатність магічно красти знання про те, як творити заклинання, в іншого заклинача.

Одразу після того, як істота застосує закляття, яке націлює вас або включає вас у свою зону дії, ви можете використати свою реакцію, щоб змусити істоту зробити рятівний кидок з бонусом, що дорівнює модифікатору здатності накладати закляття. КС дорівнює вашому КС рятівного кидка проти заклятть. Якщо цей рятівний кидок провалився, ви скасовуєте ефект цього закляття проти вас і викрадаєте знання про заклинання, якщо воно принаймні 1-го рівня та рівня, який вам доступний (це не обов'язково має бути заклинання Чарівника). Протягом наступних 8 годин ви знаєте це закляття та можете його застосовувати, використовуючи свої слоти для заклинань. Істота, в якої ви вкрали знання, не може використати це заклинання, доки не пройде 8 годин.
Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не завершите довгий відпочинок.


### Слідчий (Inquisitive)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Як типовий слідчий, ви чудово вмієте викорінювати секрети та розгадувати таємниці. Ви покладаєтеся на свій гострий погляд, що помічає дрібні деталі, а також на свою відточену здатність читати слова та вчинки інших істот, щоб визначити їхні справжні наміри. Ви навчені знаходити та перемагати істот, які ховаються серед звичайних людей і полюють на них, а ваше майстерне володіння знаннями та гострі інстинкти роблять вас добре спорядженими, щоб викрити та знищити приховане зло.

#### Чуття на обман (Ear for Deceit)

Коли ви обираєте цей архетип на 3-му рівні, у вас розвивається гострий слух для виявлення брехні. Щоразу, коли ви виконуєте перевірку Інсайту (Мудрість), щоб визначити, чи бреше істота, сприймайте кидок, значення якого 7 чи менше на d20, як 8.

#### Розрізнення деталей (Eye for Detail)

Починаючи з 3-го рівня, ви можете використовувати бонусну дію, щоб виконати перевірку Сприйняття (Мудрість), щоб виявити приховану істоту чи об'єкт, або виконати перевірку Розслідування (Інтелект), щоб виявити чи розшифрувати уліки.

#### Прониклива боротьба (Insightful Fighting)

На 3-му рівні ви отримуєте здатність розшифровувати тактику супротивника та розробити протидію їй. Як бонусну дію ви можете зробити перевірку Інсайту (Мудрість) проти істоти, яку бачите, і яка не є недієздатною, проти перевірки Обману (Харизма) цілі. Якщо ваша перевірка успішна, ви зможете використати свою підступну атаку проти цієї цілі, навіть якщо у вас немає переваги у кидку атаки, але тільки якщо у вас немає завади на таку атаку.
Ця перевага діє протягом 1 хвилини або доки ви успішно не використаєте цю рису проти іншої цілі.

#### Детальний огляд (Steady Eye)

На 9-му рівні ви отримуєте перевагу в будь-якій перевірці Сприйняття (Мудрість) або Розслідування (Інтелект), якщо рухаєтесь не більше ніж з половиною своєї швидкості за цей ход.

#### Безпомилкове чуття (Unerring Eye)

На 13-му рівні ваше чуття майже неможливо зламати. Використавши дію, ви відчуваєте присутність ілюзій, перевертнів у не істинній формі, та іншої магії, призначеної для омани чуттів, у межах 30 футів від вас, якщо ви не осліплені чи не оглухлі. Ви відчуваєте, що якийсь ефект намагається вас обдурити, але ви не отримуєте розуміння того, що приховано, або його справжньої природи.

Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому модифікатор Мудрості (мінімум 1 раз), і ви відновлюєте всі витрачені її використання, коли завершуєте довгий відпочинок.

#### Око на слабкість (Eye for Weakness)

На 17-му рівні ви вчитеся використовувати слабкі сторони істоти, ретельно вивчаючи її тактику та рух. Коли ваша риса Прониклива боротьба застосовується до істоти, ваші пошкодження від Скритної атаки проти цієї істоти збільшується на 3d6.


### Натхненник (Mastermind)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Ваша увага зосереджена на людях, на їх впливі та секретах. Багато шпигунів, придворних і інтриганів дотримуються цього архетипу, живучи інтригами. Слова є вашою зброєю так само часто, як ножі чи отрута, а секрети та послуги є одними з ваших улюблених скарбів.

#### Майстер інтриг (Master of Intrigue)

Коли ви обираєте цей архетип на 3-му рівні, ви отримуєте Кваліфікацю із комплектом маскування, набором для підробки та одним ігровим набором на ваш вибір. Ви також вивчаєте дві мови на свій вибір.
Крім того, ви можете безпомилково імітувати вимову, розмовні паттерни та акцент істоти, розмову якої ви чуєте принаймні 1 хвилину, дозволяючи вам видати себе за носія певної місцевості, країни чи народу, якщо ви знаєте їхню мову.

#### Майстер тактики (Master of Tactics)

Починаючи з 3-го рівня, ви можете використовувати дію Допомога як бонусну дію. Крім того, коли ви використовуєте дію Допомога, щоб допомогти союзнику атакувати істоту, мета цієї атаки може бути в межах 30 футів від вас, а не 5 футів від вас, якщо ціль бачить або чує вас.

#### Проникливий маніпулятор (Insightful Manipulator)

Починаючи з 9-го рівня, якщо ви витрачаєте принаймні 1 хвилину на спостереження або взаємодію з іншою істотою поза боєм, ви можете дізнатися певну інформацію про її можливості порівняно з вашими власними. Майстер Підзмелля повідомляє вам, чи є ця істота рівною, вищою чи нижчою за двома з наступних характеристик на ваш вибір:
- Інтелект
- Мудрість
- Харизма
- Рівень класу (якщо є)
За бажанням DM, ви також можете раптом зрозуміти, що знаєте частину історії істоти або одну з її особистих рис, якщо вони є.

#### Переспрямування (Misdirection)

Починаючи з 13-го рівня, ви іноді можете змусити іншу істоту зазнати атаки, призначеної для вас. Коли на вас націлена атака, а істота в межах 5 футів від вас надає вам прикриття від цієї атаки, ви можете використати свою реакцію, щоб атака націлилася на цю істоту замість вас.

#### Душа обману (Soul of Deceit)

Починаючи з 17-го рівня, ваші думки не можна прочитати за допомогою телепатії чи інших засобів, якщо ви не дозволите це. Ви можете представити тим, хто намагається прочитати ваш розум, хибні думки, здійснивши перевірку Обману (Харізми), проти Інсайту (Мудрості) читача думок.
Крім того, незалежно від того, що ви говорите, магія, яка визначить, чи говорите ви правду, вказує на те, що ви правдиві, якщо ви так забажаєте, і вас не можна змусити сказати правду за допомогою магії.

