# Чаклун (Sorcerer)

### Особливості класа

Як чаклун, ви маєте наступні особливості класа

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d6 на кожному рівні Чаклуна

**Хіти на 1-му рівні:** 6 + ваш модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d6 (або 4) ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Чаклуна після 1-го

#### Кваліфікації

**Броня:** Жодної

**Зброя:** Кинджали, дротики, пращі, посохи, легкі арбалети

**Інструменти:** Жодних

**Рятівні кидки:** Комплекція, Харизма

**Навички:** Оберіть дві серед: Аркани, Обману, Інсайта, Проникливості, Залякування, Переконання та Релігії

#### Стартове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:

- (*a*) легкий арбалет та 20 болтів або (*b*) будь-яка проста зброя
- (*a*) мішечок з компонентами або (*b*) арканний фокус
- (*a*) Набір підземника або (*b*) Набір дослідника
- 2 кинджали

**Таблиця- Чаклун**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Чаклунські бали | Риси                       | Знані Заговори | Знані закляття | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й | 6-й | 7-й | 8-й | 9-й |
|-------|-------------------|----------------|--------------------------------|----------------|--------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 1-й   | +2                | -              | Накладання заклятть, Чаклунське походження | 4              | 2            | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2-й   | +2                | 2              | Фонтан Магії                  | 4              | 3            | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3-й   | +2                | 3              | Метамагія                      | 4              | 4            | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4-й   | +2                | 4              | Підвищення Атрибутів      | 5              | 5            | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5-й   | +3                | 5              | -                              | 5              | 6            | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6-й   | +3                | 6              | Риса Чаклунського походження       | 5              | 7            | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7-й   | +3                | 7              | -                              | 5              | 8            | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8-й   | +3                | 8              | Підвищення Атрибутів      | 5              | 9            | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9-й   | +4                | 9              | -                              | 5              | 10           | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10-й  | +4                | 10             | Метамагія                      | 6              | 11           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11-й  | +4                | 11             | -                              | 6              | 12           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12-й  | +4                | 12             | Підвищення Атрибутів      | 6              | 12           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13-й  | +5                | 13             | -                              | 6              | 13           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14-й  | +5                | 14             | Риса Чаклунського походження       | 6              | 13           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15-й  | +5                | 15             | -                              | 6              | 14           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16-й  | +5                | 16             | Підвищення Атрибутів      | 6              | 14           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17-й  | +6                | 17             | Метамагія                      | 6              | 15           | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18-й  | +6                | 18             | Риса Чаклунського походження       | 6              | 15           | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19-й  | +6                | 19             | Підвищення Атрибутів      | 6              | 15           | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20-й  | +6                | 20             | Чаклунське відновлення          | 6              | 15           | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |
|       |                   |                |                                |                |              |     |     |     |     |     |     |     |     |     |

### Накладання заклятть (Spellcasting)

Подія у вашому минулому або в житті батьків чи предків залишила на вас невитравний слід, наповнивши вас таємничою магією. Цей джерело магії, незалежно від його походження, живить ваші чари.

#### Заговори (Cantrips)

На 1-му рівні ви знаєте 4 закляття за вашим вибором зі списку заклять чаклуна. На вищих рівнях ви вивчаєте додаткові чаклунські заговори за вашим вибором, як показано в стовпці Знані заговори Таблиці Чаклуна.

#### Слоти Заклятть (Spell Slots)

Таблиця Чаклуна показує, скільки слотів заклятть у вас є для використання заклинань чаклуна 1-го рівня та вище. Щоб застосувати одне з цих заклятть, ви повинні використати слот рівня закляття або вище. Ви відновлюєте всі використані слоти заклятть, коли завершуєте довгий відпочинок.

Наприклад, якщо ви знаєте закляття 1-го рівня *палаючі руки* і маєте доступні слоти для заклинань 1-го та 2-го рівнів, ви можете застосувати *палаючі руки*, використовуючи будь-який з цих слотів.

#### Закляття Відомі на 1-му Рівні та Вище (Spells Known of 1st Level and Higher)

Ви знаєте два закляття 1-го рівня на ваш вибір зі списку заклятть чаклуна.

Стовпець Знані закляття Таблиці Чаклун показує, коли ви вивчите більше заклятть чаклуна на свій вібир. Кожне з цих заклинань має бути рівня, для якого у вас є слоти для заклинань. Наприклад, коли ви досягаєте 3-го рівня у цьому класі, ви можете вивчити одне нове закляття 1-го або 2-го рівня.

Крім того, коли ви отримуєте рівень у цьому класі, ви можете вибрати одне з відомих вам заклинань чаклуна та замінити його іншим заклинанням зі списку заклинань чаклуна, яке також має відповідати рівню, для якого у вас є слоти для заклинань.

#### Здатність до накладання заклятть (Spellcasting Ability)

Харизма — це ваша здатність до накладання ваших заклятть чаклуна, оскільки сила вашої магії залежить від вашої здатності проектувати свою волю у світ. Ви використовуєте свою Харизму щоразу, коли заклинання стосується вашої здатності чаклувати. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Харизми, коли встановлюєте КС рятівного кидка для закляття чаклуна, яке ви використовуєте, і коли робите кидок атаки з ним.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Харизми

**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Харизми

#### Фокус для заклятть (Spellcasting Focus)

Ви можете використовувати ваш арканний фокус в якості фокус для заклятть чаклуна.

### Чаклунське походження (Sorcerous Origin)

Виберіть чаклунське походження, яке описує джерело вашої вродженої магічної сили: Драконська лінія крові або Дика Магія, або будь-яка інша, що описана у кінці опису класу.
Ваш вибір надає вам риси, коли ви обираєте його на 1-му рівні та знову на 6-му, 14-му та 18-му рівнях.

### Фонтан Магії (Font of Magic)

На 2-му рівні ви торкаєтеся до глибокого джерела магії у собі. Це джерело представлено чаклунськими балами, які дозволяють створювати різноманітні магічні ефекти.

#### Чаклунські бали (Sorcery Points)

У вас є 2 чаклунських бали, і ви отримуєте більше, коли досягаєте вищих рівнів, як показано у стовпці Чаклунські бали таблиці Чаклун. Ви ніколи не можете мати більше чаклунських балів, ніж показано у таблиці для вашого рівня. Ви відновлюєте всі витрачені чаклунські бали, коли закінчуєте довгий відпочинок.

#### Гнучке накладання заклятть (Flexible Casting)

Ви можете використовувати свої чаклунські бали, щоб отримати додаткові слоти заклятть, або пожертвувати слотами заклятть, щоб отримати чаклунські бали. Коли ви досягаєте вищих рівнів, ви дізнаєтеся про інші способи використання чаклунських балів. Будь-який слот заклятть, створений за допомогою цієї риси, зникає, коли ви закінчуєте довгий відпочинок.

***Створення слотів для заклинань***. Ви можете перетворити невитрачені чаклунські бали на один слот закляття як бонусну дію у свій хід. Таблиця Створення слотів заклятть показує вартість створення слотів для заклинань певного рівня. Ви можете створювати слоти заклятть не вище 5-го рівня.

Будь-який слот заклятть, створений за допомогою цієї риси, зникає, коли ви закінчуєте довгий відпочинок.

**Таблиця- Створення слотів заклятть**

| Рівень слота закляття | Ціна у чаклунських балах |
|-----------------------|--------------------------|
| 1-й                   | 2                        |
| 2-й                   | 3                        |
| 3-й                   | 5                        |
| 4-й                   | 6                        |
| 5-й                   | 7                        |
|                       |                          |

***Перетворення слотів заклятть у чаклунські бали***. Бонусною дією у свій ход, ви можете витратити один слот закляття і отримати кількість чаклунських балів, що дорівнює рівню слота.

### Метамагія (Metamagic)

На 3-му рівні ви отримуєте здатність викривлювати свої закляття, щоб вони краще відповідали вашим потребам. Ви отримуєте дві з наступних опцій Метамагії на ваш вибір. Ви отримуєте ще одну на 10-му рівні і ще одну на 17-му.
Ви можете використовувати тільки одну опцію Метамагії на заклятті, коли накладаєте його, якщо не зазначено іншого.

#### Обережне закляття (Careful Spell)

Коли ви накладаєте закляття, яке змушує інших істот робити рятівний кидок, ви можете захистити деяких з них від повної сили закляття. Щоб зробити це, ви використовуєте 1 чаклунський бал та обираєте кількість істот не більше вашого модифікатора Харизми (мінімум 1 істоту). Вибрані істоти автоматично мають успіх у рятівному кидку проти цього закляття.

#### Дальнє закляття (Distant Spell)

Коли ви накладаєте закляття з дистанцією 5 футів чи більше, ви можете витратити 1 чаклунський бал та подвоїти його радіус.

Коли ви накладаєте закляття з дистанцією доторку, ви можете витратити 1 чаклунський бал та збільшити його радіус до 30 футів.

#### Посилене закляття (Empowered Spell)

Коли ви кидаєте пошкодження від закляття, ви можете витратити 1 чаклунський бал та перекинути кількість кубиків не більше вашого модифікатора Харизми (мінімум 1). Ви маєте застосувати нові результати кидків.

Ви можете використати Посилене закляття, навіть якщо вже використали іншу опцію Метамагії для цього закляття.

#### Розширене закляття (Extended Spell)

Коли ви накладаєте закляття, що триває 1 хвилину чи більше, ви можете використати 1 чаклунський бал, щоб подовжити його тривалість, до максимума у 24 години.

#### Підвищене (Heightened Spell)

Коли ви накладаєте закляття, що змушує істоту зробити рятівний кидок для спротиву його ефектам, ви можете використати 3 чаклунських бали, щоб надати Заваду одній цілі цього закляття на першому рятівному кидку проти нього.

#### Пришвидшене закляття (Quickened Spell)

Коли ви накладаєте закляття з часом накладання в 1 дію, ви можете використати 2 чаклунських бали для зміни його часу накладання до 1 бонусної дії.

#### Тонке закляття (Subtle Spell)

Коли ви накладаєте закляття, ви можете використати 1 чаклунський бал для того, щоб накласти його без будь-яких соматичних або вербальних компонентів.

#### Переплетене закляття (Twinned Spell)

Коли ви накладаєте закляття, що цілить тільки в одну істоту і має радіус застосування тільки "на конкретну ціль", ви можете використати кількість чаклунських балів, що дорівнюють рівню закляття, щоб поцілити ще одну істоту у радіусі накладання закляття тим же закляттям (1 чаклунський бал, якщо ви накладаєте заговір).
Щоб мати можливість застосувати цю опцію, закляття має не мати можливості бути застосованим на більше, ніж одній істоті, на поточному рівні закляття. Наприклад, *магічні заряди* та *пекучий промінь* не можуть бути ціллю для цієї опції, але *промінь морозу* та *хроматична куля* - можуть.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, і потім - 8-го, 12-го, 16-го, 19-го, ви можете підвищити 1 Атрибут за вашим вибором на 2, або 2 Атрибути за вашим вибором на 1. Як і зазвичай, ви не можете підвищити значення Атрибута більше 20, використовуючи цю рису.

### Чаклунське відновлення (Sorcerous Restoration)

На 20-му рівні, ви відновлюєте 4 використані чаклунські бали щоразу, коли завершуєте короткий відпочинок.

## Чаклунські Походження (Sorcerous Origins)

### Драконяча Кровна Лінія (Draconic Bloodline)

Ваша вроджена магія походить від магії драконів, яка була змішана з вашою кров'ю або кров'ю ваших предків. Найчастіше чаклуни з таким походженням простежують своє походження до могутнього чаклуна давніх часів, який уклав угоду з драконом, або який навіть міг претендувати на батьків-драконів. Деякі з цих ліній крові добре відомі у світі, але більшість з них - ні. Будь-який чаклун може бути першим із нової лінії крові внаслідок угоди чи інших виняткових обставин.

#### Драконячий Предок (Dragon Ancestor)

На 1-му рівні ви обираєте один тип дракона, який був вашим предком. Тип пошкоджень, пов'язаний з кожним видом драконів, використовується рисами, які ви отримаєте пізніше.

**Таблиця- Драконяче походження**
| Дракон    | Тип пошкодження |
|-----------|-----------------|
| Чорний    | Кислота         |
| Синій     | Блискавка       |
| Латунний  | Вогонь          |
| Бронзовий | Блискавка       |
| Мідний    | Кислота         |
| Золотий   | Вогонь          |
| Зелений   | Отрута          |
| Червоний  | Вогонь          |
| Срібний   | Холод           |
| Білий     | Холод           |
|           |                 |

Ви можете говорити, читати та писати Драконячою мовою. Крім того, щоразу, коли ви виконуєте перевірку Харизми під час взаємодії з драконами, ваш бонус до Кваліфікації подвоюється, якщо він стосується цієї перевірки.

#### Драконяча Стійкість (Draconic Resilience)

Коли магія протікає через ваше тіло, вона змушує проявитися фізичні риси ваших предків-драконів. На 1-му рівні ваші максимальні хіти збільшуються на 1, і знову збільшується на 1 щоразу, як ви отримуєте рівень у цьому класі.
Крім того, частини вашої шкіри стає вкритою тонким шаром драконячої луски. Коли ви не носите броню, ваш КБ дорівнює 13 + ваш модифікатор Спритності.

#### Спорідненість стихії (Elemental Affinity)

Починаючи з 6-го рівня, коли ви використовуєте закляття, яке завдає пошкодження типу, що пов'язаний з вашим драконячим походженням, ви можете додати свій модифікатор Харизми до одного кидка пошкодження цього заклинання. Водночас ви можете витратити 1 чаклунський бал, щоб отримати опір цьому типу пошкодження на 1 годину.

#### Драконячі крила (Dragon Wings)

На 14-му рівні ви набуваєте здатності вирощувати пару драконячих крил зі своєї спини, отримуючи швидкість польоту, що дорівнює вашій поточній швидкості. Ви можете створити ці крила бонусною дією у свій хід. Вони продовжують залишатися з вами, доки ви не скасуєте їх бонусною дією у свій хід.

Ви не можете розкрити свої крила, якщо ви носите броню, якщо тільки броня не створена для їх розміщення, а одяг, який не пристосований для ваших крил, може бути знищений, коли ви їх розкриєте.

#### Драконяча присутність (Draconic Presence)

Починаючи з 18-го рівня, ви можете випромінювати грізну присутність вашого предка-дракона, змушуючи оточуючих вражатися або лякатися. Використовуючи дію, ви можете витратити 5 чаклунських балів, щоб використати цю силу та випромінювати ауру благоговіння чи страху (на ваш вибір) на відстань 60 футів. Протягом 1 хвилини, або доки ви не втратите концентрацію (наче ви використовуєте концентрацію при накладанні закляття), кожна ворожа істота, яка починає свій хід у цій аурі, має успішно виконати рятівний кидок Мудрості або бути зачарованою (якщо ви вибрали благоговіння) чи наляканою (якщо ви вибрали страх), поки не закінчиться термін дії аури. Істота, яка успішно виконала цей рятівний кидок, має імунітет до вашої аури протягом 24 годин.

### Дика магія (Wild Magic)

Ваша вроджена магія походить від диких сил хаосу, які лежать в основі порядку творіння. Можливо, ви зазнали впливу певної форми сирою магії, можливо, через планарний портал, що веде до Лімбо, Планів Стихій або таємничих Далеких Царств. Можливо, вас благословила могутня фея або позначив демон. Або ваша магія може бути випадковим наслідком вашого народження, без будь-якої видимої причини. Як би там не сталося, ця хаотична магія вирує всередині вас, чекаючи будь-якого виходу.

#### Сплеск Дикої Магії (Wild Magic Surge)

Починаючи з моменту, як ви обираєте це походження на 1-му рівні, ваше закляття може вивільнити хвилі неприборканої магії. Один раз за хід Майстер Підземелля може наказати вам кинути d20 відразу після того, як ви використаєте закляття чаклуна 1-го рівня або вище. Якщо випало 1, киньте на таблиці Сплеска Дикої Магії, щоб створити магічний ефект від цього. Якщо цей ефект є заклинанням, він надто дикий, щоб на нього вплинула ваша Метамагія, і якщо він зазвичай вимагає зосередженості, у цьому випадку він не потребує концентрації; заклинання буде активним максимальний час своєї тривалості.

#### Припливи хаосу (Tides of Chaos)

Починаючи з 1-го рівня, ви можете маніпулювати силами випадковості та хаосу, щоб отримати перевагу в одному кидку атаки, перевірці здібностей або рятівному кидку. Після того, як ви це зробите, ви повинні закінчити довгий відпочинок, перш ніж ви зможете використовувати цю рису знову.
У будь-який час, перш ніж ви відновите використання цієї риси, Майстер Підземелля може дати вам кинути по таблиці Сплеска Дикої Магії одразу після того, як ви використаєте закляття чаклуна 1-го рівня або вище. Після цього ви відновлюєте використання цієї риси.

#### Приманити Удачу (Bend Luck)

Починаючи з 6-го рівня, ви маєте можливість змінювати долю, використовуючи свою дику магію. Коли інша істота, яку ви бачите, робить кидок на атаку, перевірку здібностей або рятівний кидок, ви можете використати свою реакцію та витратити 2 чаклунських бали, щоб кинути 1d4 і застосувати викинуте число як бонус або штраф (на ваш вибір) до цього кидка. Ви можете зробити це після того, як істота зробила кидок, але до появи будь-яких його ефектів.

#### Контрольований хаос (Controlled Chaos)

На 14-му рівні ви отримуєте трохи контролю над сплесками своєї дикої магії. Щоразу, коли ви кидаєте по таблиці Сплеска Дикої Магії, ви можете кидати двічі та використовувати будь-який з цих результатів на ваш вибір.

#### Бомбардування заклятями (Spell Bombardment)

Починаючи з 18 рівня, шкідлива енергія ваших заклятть посилюється. Коли ви кидаєте пошкодження для заклинання та кидаєте найбільше можливе число на будь-якому з кубиків, виберіть один із цих кубиків, кидайте його ще раз і додайте цей кидок до пошкодження. Ви можете використовувати функцію лише один раз за хід.

**Таблиця- Сплеск Дикої Магії**

| d100  | Ефект                                                                                                                                           |
|-------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 01-02 | Кидайте по цій таблиці на початку кожного свого ходу протягом наступної хвилини, ігноруючи цей результат під час наступних кидків.              |
| 03-04 | Протягом наступної хвилини ви можете побачити будь-яку невидиму істоту у вашому полі зору.                                                      |
| 05-06 | Модрон, обраний і керований МП, з'являється у незайнятому місці в межах 5 футів від вас, а потім зникає через 1 хвилину.                        |
| 07-08 | Ви кидаєте Вогняну Кулю як закляття 3-го рівня, з центром на вас.                                                                               |
| 09-10 | Ви накладаєте закляття Магічні Снаряди як закляття 5-го рівня.                                                                                  |
| 11-12 | Киньте d10. Ваш ріст змінюється на кількість дюймів, що випало. Якщо число непарне, він зменшується, якщо парне - збільшується.                 |
| 13-14 | Ви накладаєте закляття Спантеличення з центром на собі.                                                                                         |
| 15-16 | Протягом наступної хвилини, ви відновлюєте 5 хітів на початку кожного свого ходу.                                                               |
| 17-18 | У вас виростає довга борода з пір'я, що залишається, поки ви не чхнете. У такому випадку пір'я з вибухом пропадають з вашого обличчя.           |
| 19-20 | Ви накладаєте закляття Жир з центром на себе.                                                                                                   |
| 21-22 | Усі істоти мають Заваду проти вашого закляття, яке потребує рятівних кидків, яке ви накладете протягом наступної хвилини.                       |
| 23-24 | Ваша шкіра стає яскраво-блакитною. Закляття Прибрати прокляття прибирає цей ефект.                                                              |
| 25-26 | На вашому лобі з'являється око на хвилину. Протягом цього часу ви маєте Перевагу на кидки Сприйняття (Мудрість).                                |
| 27-28 | Протягом хвилини, закляття з часом накладання 1 дія мають час накладання 1 бонусна дія.                                                         |
| 29-30 | Ви телепортуєтеся у незайняте місце у радіусі 60 футів від вас на ваш вибір.                                                                    |
| 31-32 | Ви переноситеся на Астральний план до кінця вашого наступного ходу. Після цього ви опиняєтеся там, де були або у найближчому незайнятому місці. |
| 33-34 | Максимізуйте пошкодження від наступного закляття, що має пошкодження, яке ви накладете протягом наступної хвилини.                              |
| 35-36 | Киньте d10. Ваш вік змінюється на кількість років, що випало. Якщо число непарне, він зменшується, якщо парне - збільшується.                   |
| 37-38 | 1d6 фламфів, контрольованих МП, з'являються у незайнятому місці у радіусі 60 футів від вас, і вони налякані вами. Вони зникнуть за 1 хвилину.   |
| 39-40 | Ви відновлюєте 2d10 хітів.                                                                                                                      |
| 41-42 | Ви перетворюєтеся на рослину у горщику, що має Вразливість до всіх пошкоджень до кінця вашого наступного хода. Ви стаєте недієздатним на цей час. Якщо ваші хіти стануть 0, горщик розбивається, і ви повертаєтеся до звичайної форми. |
| 43-44 | Протягом наступної хвилини, ви можете телепортуватися на 20 футів бонусною дією у кожний свій раунд. |
| 45-46 | Ви накладаєте закляття Левітації на себе. |
| 47-48 | Єдиноріг, який контролюється МП, з'являється у місці у 5 футах від вас, і за хвилину зникає. |
| 49-50 | Ви не можете розмовляти протягом наступної хвилини. Коли ви намагаєтеся, з вашого роту вилітають рожеві бульбашки. |
| 51-52 | Спектральний щит парить поруч із вами протягом наступної хвилини, даючи вам +2 бонус до КБ і імунітет до Магічних Снарядів. |
| 53-54 | Ви імунні до інтоксикації алкоголем наступні 5d6 днів. |
| 55-56 | Ваше волосся випадає, але відростає назад протягом 24 годин. |
| 57-58 | Протягом наступної хвилини, будь-який об'єкт, що може горіти, і при цьому не вдягнений чи не несеться у руках іншою істотою, починає палати від вашого доторку. |
| 59-60 | Ви відновлюєте витрачений слот заклятть найнижчого рівня з тих, що ви витратили. |
| 61-62 | Протягом наступної хвилини ви маєте кричати, коли говорите. |
| 63-64 | Ви накладаєте закляття Хмара туману з центром на собі. |
| 65-66 | До 3 істот у радіусі 30 футів від вас отримують 4d10 пошкоджень блискавкою. |
| 67-68 | Ви налякані найближчою до вас істотою до кінця наступного раунда. |
| 69-70 | Усі істоти в радіусі 30 футів від вас стають невидимими до кінця вашого наступного раунда. Атака або накладання закляття закінчують невидимість. |
| 71-72 | Ви отримуєте Опір до усіх пошкоджень на наступну хвилину. |
| 73-74 | Випадкова істота у радіусі 60 футів від вас стає отруєною на 1d4 години. |
| 75-76 | Протягом наступної хвилини ви світитеся яскравим світлом у радіусі 30 футів. Будь-яка істота, яка завершує свій хід у межах 5 футів від вас, засліплюється до кінця свого наступного ходу. |
| 77-78 | Ви накладаєте закляття Поліморф на себе. Якщо ви провалюєте рятівний кидок, ви перетворюєтеся на вівцю на час дії заклинання. |
| 79-80 | Ілюзорні метелики та пелюстки квітів пурхають у повітрі в межах 10 футів від вас протягом наступної хвилини. |
| 81-82 | Ви можете негайно виконати одну додаткову дію. |
| 83-84 | Кожна істота в радіусі 30 футів від вас отримує 1d10 некротичних пошкоджень. Ви відновлюєте хіти, що дорівнюють сумі завданих некротичних пошкоджень. |
| 85-86 | Ви накладаєте закляття Дзеркальне відображення. |
| 87-88 | Ви накладаєте закляття Політ на випадкову істоту в межах 60 футів від вас. |
| 89-90 | Ви стаєте невидимим на наступну хвилину. Протягом цього часу інші істоти вас не чують. Невидимість закінчується, якщо ви атакуєте або використовуєте закляття. |
| 91-92 | Якщо ви помрете протягом наступної хвилини, ви негайно повернетеся до життя, ніби завдяки заклинанню Перевтілення. |
| 93-94 | Ваш розмір збільшується на одну категорію на наступну хвилину. |
| 95-96 | Ви та всі істоти в радіусі 30 футів від вас отримуєте вразливість до проникаючих пошкоджень на наступну хвилину. |
| 97-98 | Протягом наступної хвилини вас оточує слабка ефірна музика. |
| 99-00 | Ви відновлюєте всі витрачені чаклунські бали. |

### Покручений розум (Aberrant Mind)
Джерело: Tasha's Cauldron of Everything

Чужорідний вплив обвив свої вусики навколо вашого розуму, надаючи вам псіонічну силу. Тепер ви можете торкатися розуму інших цією силою та змінювати світ навколо себе, використовуючи її для контролю над магічною енергією мультивсесвіту. Чи буде ця сила світити від вас, наче обнадійливий маяк для інших? Або ви станете джерелом жаху для тих, хто відчує удар вашого розуму і стане свідком дивних проявів вашої могутності?

Як чаклун покрученого розуму, ви вирішуєте, як ви придбали свої сили. Ви народилися з ними? Або подія пізніше в житті змусила вас сяяти псіонічною силою? Зверніться до Таблиці Покручених походжень, щоб дізнатися про можливе походження вашої сили.

**Таблиця- Покручене походження**

| d6 | Походження |
|----|-----------------|
| 1  | Ви піддалися викривляючому впливу Далеких Далечінь. Ви впевнені, що зараз всередині вас росте щупальце, але більше ніхто цього не бачить. |
| 2  | Психічний вітер з астрального плану приніс псіонічну енергію прямо до вас. Коли ви використовуєте свої сили, навколо вас виблискують слабкі вогники. |
| 3  | Одного разу ви зазнали панівної сили аболета, що залишила психічний осколок у вашій свідомості. |
| 4  | Вам імплантували пуголовка здирача розуму, але цереброморфоз так і не завершився. І тепер його псіоніка ваша. Коли ви його використовуєте, на вашій плоті блищить дивним слиз. |
| 5  | У дитинстві у вас був уявний друг, схожий на фламфа або дивну качкодзьобоподібну істоту. Одного разу він обдарував вас псіонічними здібностями, які, у кінцевому підсумку, виявилися не такими вже й уявними. |
| 6  | Ваші кошмари нашіптують вам правду: ваші псіонічні сили не належать вам. Ви черпаєте їх зі свого паразитичного близнюка! |

#### Псіонічні закляття (Psionic Spells)

Починаючи з 1-го рівня, ви вивчаєте додаткові закляття, коли досягаєте певних рівнів у цьому класі, як показано у Таблиці псіонічних заклятть. Кожне з цих заклинань вважається для вас закляттям чаклуна, але воно не зараховується до кількості відомих вам заклинань чаклуна.
Щоразу, коли ви отримуєте рівень чаклуна, ви можете замінити одне заклинання, отримане завдяки цій рисі, іншим заклинанням того самого рівня. Нове заклинання має бути заклинанням ворожіння або зачарування зі списку заклинань чаклуна, відьмаря чи чарівника.

**Таблиця- Список псіонічних заклятть**

| Рівень чаклуна | Закляття                                         |
|----------------|--------------------------------------------------|
| 1-й            | Хадарові руки, Диссонансний шепіт, Тріска розуму |
| 3-й            | Вгамувати емоції, Виявити думки                  |
| 5-й            | Хадарів голод, Послання                          |
| 7-й            | Евардові Чорні Мацальця, Прикликати покруча      |
| 9-й            | Телепатичний зв'язок Рері, Телекінез             |
|                |                                                  |

#### Телепатичне мовлення (Telepathic Speech)

Починаючи з 1-го рівня, ви можете встановити телепатичний зв'язок між своїм розумом і розумом іншого. Бонусною дією, виберіть одну істоту, яку ви бачите у радіусі 30 футів від себе. Ви та вибрана істота можете телепатично розмовляти один з одним, поки ви обоє перебуваєте у межах кількості миль одне від одного, що дорівнює вашому модифікатору Харизми (мінімум 1 миля). Щоб розуміти один одного, ви повинні говорити подумки мовою, яку знає кожен з вас.

Телепатичне з'єднання триває протягом кількості хвилин, що дорівнює вашому рівню чаклуна. Воно закінчується раніше, якщо ви недієздатні або помрете, або якщо ви використовуєте цю здатність для встановлення зв'язку з іншою істотою.

#### Псіонічне чаклунство (Psionic Sorcery)

Починаючи з 6-го рівня, коли ви використовуєте будь-яке заклинання 1-го рівня або вище з вашої риси Псіонічні закляття, ви можете накласти його, використавши слот для заклятть, як зазвичай, або витративши кількість чаклунських балів, що дорівнює рівню закляття. Якщо ви накладаєте заклинання за допомогою чаклунських балів, воно не потребує вербальних чи соматичних компонентів, а також матеріальних компонентів, якщо тільки вони не споживаються заклинанням.

#### Психічні захисти (Psychic Defenses)

На 6-му рівні ви отримуєте Опір до псіонічних пошкоджень і маєте перевагу у рятівних кидках проти того, щоб бути зачарованим або наляканим.

#### Одкровення у плоті (Revelation in Flesh)

Починаючи з 14-го рівня, ви можете розкривати викривлені істини, приховані у вас. Бонусною дією ви можете витратити 1 або більше чаклунських балів, щоб магічно змінити своє тіло на період до 10 хвилин. За кожен витрачений чаклунський бал ви можете отримати одну з наведених нижче переваг на ваш вибір, ефект якої триватиме до завершення трансформації:

- Ви можете побачити будь-яку невидиму істоту в радіусі 60 футів від вас, якщо вона не знаходиться за повним укриттям. Ваші очі також стають чорними або перетворюються на звивисті чутливі вусики.
- Ви отримуєте швидкість польоту, що дорівнює швидкості вашої ходьби, і можете парити. Коли ви летите чи парите, ваша шкіра блищить від слизу або сяє потойбічним світлом.
- Ви отримуєте швидкість плавання, яка вдвічі перевищує вашу швидкість ходьби, і ви можете дихати під водою. Крім того, зябра виростають із вашої шиї або розходяться віялом із-за вух, ваші пальці стають перетинками, або у вас ростуть звивисті вії, які простягаються крізь одяг.
- Ваше тіло разом із будь-яким обладнанням, яке ви носите або носите, стає слизистим і податливим. Ви можете пересуватися через будь-який простір завширшки в 1 дюйм, і ви можете витратити 5 футів руху, щоб уникнути немагічних обмежень або бути захопленими.

#### Деформаційна імплозія (Warping Implosion)

На 18-му рівні ви можете вивільнити свою покручену силу як аномалію, що спотворює простір. В якості дію, ви можете телепортуватися в незайнятий простір, який ви бачите, у межах 120 футів від вас. Відразу після того, як ви зникнете, кожна істота в межах 30 футів від місця, яке ви залишили, має зробити рятівний кидок Сили. Під час провалу, істота отримує 3d10 силової шкоди та її тягне прямо до місця, яке ви залишили, завершуючи її рух у незайнятому місці, якомога ближче до вашого попереднього простору. При успішному порятунку істота отримує вдвічі менше шкоди, й її не тягне.
Скориставшись цією рисою, ви не зможете зробити це знову, доки не закінчите довгий відпочинок, якщо не витратите 5 чаклунських балів, щоб використати її знову.

### Механічна душа (Clockwork Soul)
Джерело: Tasha's Cauldron of Everything

Космічна сила порядку наповнила вас магією. Ця сила виникає з Механуса або подібного царства — рівня існування, сформованого з ефективністю годинникового механізму. Ви або хтось із вашого роду могли вплутатися у підступи модронів, упорядкованих істот, які населяють Механус. Можливо, ваш предок навіть брав участь у Великому поході модронів. Незалежно від свого походження, сила порядку всередині вас може здаватися іншим дивною, але для вас вона є частиною величезної та славетної системи.

#### Заводна магія (Clockwork Magic)

Ви вивчаєте додаткові заклинання, коли досягаєте певних рівнів у цьому класі, як показано в таблиці Механічних Заклять. Кожне з цих заклятть вважається для вас закляттям чаклуна, але воно не зараховується до кількості відомих вам заклинань чаклуна. Ці заклинання не можна замінити, коли ви досягнете рівня в цьому класі.
Щоразу, коли ви отримуєте рівень чаклуна, ви можете замінити одне закляття, отримане завдяки цій рисі, іншим закляттям того самого рівня. Нове заклинання має бути заклинанням відмови або трансмутації зі списку заклинань чаклуна, відьмаря чи чарівника.

**Таблиця- Список механічних заклятть**

| Рівень чаклуна | Закляття                           |
|----------------|------------------------------------|
| 1-й            | Тривога, Захист від Зла і Добра    |
| 3-й            | Допомога, Менше Відновлення        |
| 5-й            | Розсіяти магію, Захист від енергії |
| 7-й            | Свобода руху, Прикликати конструкт |
| 9-й            | Більше Відновлення, Силова стіна   |
|                |                                    |

Крім того, зверніться до Таблиці Проявів Порядку та виберіть, або випадковим чином визначте спосіб, у який ваш зв'язок із Порядком проявляється під час застосування будь-якого з ваших заклятть чаклуна.

**Таблиця- Прояви Порядку**
| d6 | Прояв                                                                                    |
|----|------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1  | Примарні шестерні ширяють довкола вас.                                                   |
| 2  | У ваших очах обертаються годинникові стрілки.                                            |
| 3  | Ваша шкіра сяє латунним блиском.                                                         |
| 4  | Плаваючі рівняння та геометричні об'єкти наче накладаються на ваше тіло.                 |
| 5  | Ваш арканний фокус тимчасово набуває форми крихітного годинникового механізму.           |
| 6  | Ви та ті, на кого впливає ваша магія, можете чути цокання шестерень або дзвін годинника. |
|    |                                                                                          |

#### Відновити баланс (Restore Balance)

Починаючи з 1-го рівня, ваш зв'язок з планом абсолютного порядку дозволяє вирівняти хаотичні моменти. Коли істота, яку ви бачите в радіусі 60 футів від вас, збирається кинути d20 з перевагою чи завадою, ви можете використати свою реакцію, щоб запобігти впливу переваги чи завади на кидок.
Ви можете використовувати цю рису кількість разів, що дорівнює вашому бонусу до Кваліфікації, і ви відновлюєте всі витрачені використання після закінчення довгого відпочинку.

#### Бастіон Закону (Bastion of Law)

Починаючи з 6-го рівня, ви можете доторкнутися до великого рівняння існування, щоб захистити будь-яку істоту мерехтливим щитом порядку. В якості дії, ви можете витратити від 1 до 5 чаклунських балів, щоб створити магічний захист навколо себе або іншої істоти, яку ви бачите у радіусі 30 футів від себе. Захист триває, доки ви не закінчите довгий відпочинок або поки ви знову не скористаєтеся цією рисою.

Захист представлений кількістю d8, що дорівнює кількості чаклунських балів, витрачених на його створення. Коли захищена істота отримує пошкодження, вона може витратити певну кількість цих кубиків, кинути їх і зменшити отримане пошкодження на число, що випало на цих кубіках.

#### Транс порядку (Trance of Order)

Починаючи з 14-го рівня, ви отримуєте здатність налаштувати свою свідомість на нескінченні обчислення Механуса. Використавши бонусну дію, ви можете перейти у цей стан на 1 хвилину. Протягом цього стану, кидки атаки проти вас не можуть отримати перевагу, і щоразу, коли ви робите кидок атаки, перевірку здібностей або рятівний кидок, ви можете розглядати кидок 9 або менше на d20 як 10.
Скориставшись цією бонусною дією, ви не зможете використати її знову, доки не закінчите довгий відпочинок, якщо не витратите 5 чаклунських балів, щоб застосувати її знову.

#### Заводна кавалькада (Clockwork Cavalcade)

На 18-му рівні ви викликаєте духів порядку, щоб усунути безлад навколо вас. Використавши дію, ви викликаєте духів у 30-футовому кубі, що починається від вас. Духи виглядають як модрони або інші конструкції на ваш вибір. Духи є нематеріальними та невразливими, і вони створюють всередині куба наступні ефекти, перш ніж зникнути:

- Духи відновлюють до 100 хітів, розподілених між будь-якою кількістю вибраних вами істот у кубі.
- Будь-які пошкоджені об'єкти/предмети у кубі миттєво відновлюються.
- Кожне закляття 6-го рівня або нижче, на істотах і об'єктах за вашим вибором у кубі, закінчується.

Скориставшись цією дією, ви не зможете використовувати її знову, доки не закінчите довгий відпочинок, якщо не витратите 7 чаклунських балів, щоб застосувати її знову.

### Божествена душа (Divine Soul)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Іноді іскра магії, яка підживлює чаклуна, походить із божественного джерела, яке мерехтить у душі. Наявність такої благословенної душі є ознакою того, що ваша вроджена магія може походити від далекого, але потужного сімейного зв'язку з божественною істотою. Можливо, ваш предок був ангелом, перетвореним на смертного і посланим воювати в ім'я божества. Або ваше народження може узгоджуватися з стародавнім пророцтвом, позначаючи вас як служителя богів або обраний сосуд божественної магії.
Божественна душа, з її природним магнетизмом, розглядається деякими релігійними ієрархіями як загроза. Будучи сторонніми особами, які керують небесною силою, ці чаклуни можуть підірвати існуючий порядок, стверджуючи про прямий зв'язок із божественним.
У деяких культурах лише ті, хто може претендувати на силу Божественної Душі, можуть керувати релігійною владою. На цих землях церковні посади закріплені за кількома кровними лініями і зберігаються протягом поколінь.

#### Божественна магія (Divine Magic)

Ваш зв'язок із божественним дозволяє вам вивчати закляття, які зазвичай пов'язані з класом клериків. Якщо ваша риса Накладання заклятть дозволяє вам вивчити заговір або заклинання чаклуна 1-го рівня або вище, ви можете вибрати нове заклинання зі списку заклятть клерика або списку заклятть чаклуна. В іншому випадку ви повинні дотримуватися всіх обмежень щодо вибору заклинання, і воно стане для вас закляттям чаклуна.

Крім того, виберіть спорідненість до джерела вашої божественної сили: добро, зло, порядок, хаос або нейтралітет. Ви вивчаєте додаткове закляття на основі цієї спорідненості, як показано нижче. Це заклинання чаклуна для вас, але воно не зараховується до вашої кількості відомих заклинань чаклуна. Якщо пізніше ви заміните це заклинання, ви повинні замінити його заклинанням зі списку заклинань крелика.

| Споріденність  | Закляття               |
|----------------|------------------------|
| Добро          | Вилікувати рани        |
| Зло            | Нанести рани           |
| Порядок        | Благословення          |
| Хаос           | Згуба                  |
| Нейтральність  | Захист від Зла і Добра |
|                |                        |

#### Улюблений богами (Favored by the Gods)

Починаючи з 1-го рівня, божественна сила охороняє вашу долю. Якщо ви провалили рятівний кидок або промахнулися під час кидка на атаку, ви можете кинути 2d4 і додати його до загальної кількості, можливо, змінивши таким чином результат.
Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не закінчите короткий або довгий відпочинок.

#### Уповноважене зцілення (Empowered Healing)

Починаючи з 6-го рівня, божественна енергія, що проходить через вас, може посилювати заклинання зцілення. Щоразу, коли ви або ваш союзник у радіусі 5 футів від вас кидаєте кубики, щоб визначити кількість хітів, які відновлює заклинання, ви можете витратити 1 чаклунський бал, щоб перекинути будь-яку кількість цих кубиків один раз, якщо ви не є недієздатним. Ви можете використовувати цю рису лише один раз за хід.

#### Ангельська форма (Angelic Form)

Починаючи з 14-го рівня, ви можете використовувати бонусну дію, щоб з вашої спини з'явилася пара спектральних крил. Поки ці крила існують, у вас є швидкість польоту 30 футів. Крила діють, доки ви не станете недієздатним, не помрете або не скасуєте їх бонусною дією.

Спорідненість, яку ви обрали для своєї функції Божественної магії, визначає вигляд спектральних крил: крила орла для добра чи закону, крила кажана для зла чи хаосу та крила бабки для нейтральності.

#### Неземне відновлення (Unearthly Recovery)

На 18-му рівні ви отримуєте здатність долати тяжкі травми. Якщо у вас залишилося менше половини хітів, ви можете бонусною дією відновити кількість хітів, що дорівнює половині вашого максимального запасу хітів.
Скориставшись цією рисою, ви не зможете використовувати її знову, доки не завершите довгий відпочинок.

### Тіньова магія (Shadow Magic)
Джерело: Xanathar's Guide to Everything

Ви створіння тіні, тому що ваша вроджена магія походить від самого Тінепада. Ви можете простежити свій родовід до сутності з того місця, або, можливо, ви піддалися впливу її енергії та трансформувалися нею.
Сила тіньової магії кидає дивну завісу на вашу фізичну присутність. Іскра життя, яка вас підтримує, приглушена, ніби вона намагається залишитися життєздатною проти темної енергії, яка наповнює вашу душу.

#### Дивацтва тіньового чаклуна

За власним бажанням ви можете вибрати або кинути по Таблиці Дивацтв тіньового чаклуна, щоб створити таке для свого персонажа.

**Таблиця- Дивацтва тіньового чаклуна**
| d6 | Дивацтво                                                                               |
|----|----------------------------------------------------------------------------------------|
| 1  | Ви завжди крижано-холодні на дотик.                                                    |
| 2  | Коли ви спите, здається, що ви не дихаєте (хоча ви все одно повинні дихати, щоб жити). |
| 3  | Ви майже не кровоточите, навіть якщо сильно поранені.                                  |
| 4  | Ваше серце б'ється раз на хвилину. Ця подія часом дивує навіть вас.                    |
| 5  | Вам важко запам'ятати, що до живих істот і до трупів слід ставитися по-різному.        |
| 6  | Ви кліпали очима. Один раз. Минулого тижня.                                            |
|    |                                                                                        |

#### Очі темряви (Eyes of the Dark)

Починаючи з 1-го рівня, ви маєте темнобачення з діапазоном 120 футів.
Коли ви досягаєте 3-го рівня в цьому класі, ви вивчаєте закляття Темрява, яке не зараховується до вашої кількості відомих заклинань чаклуна. Крім того, ви можете застосувати його, витративши 2 чаклунські бали або слот для заклятть. Якщо ви накладете його за допомогою чаклунських баклів, ви зможете бачити крізь темряву, створену цим заклинанням.

#### Сила Могили (Strength of the Grave)

Починаючи з 1-го рівня, ваше існування в сутінковому стані між життям і смертю робить вас важким супротивником. Коли пошкодження зменшує ваші хіти до 0, ви можете зробити рятівний кидок Харизми (DC 5 + отримане пошкодження). У разі успіху, ваші хіти зменшуються до 1 хіта. Ви не можете використати цю рису, якщо ви зменшили до 0 очок здоров'я через променисте пошкодження або критичний удар.
Після того, як рятівний кидок буде виконано, ви не зможете використовувати цю рису знову, доки не завершите довгий відпочинок.

#### Гончак поганої прикмети (Hound of Ill Omen)

На 6-му рівні ви отримуєте здатність викликати виючу істоту темряви, щоб турбувати ваших ворогів. Бонусною дією ви можете витратити 3 чаклунські бали, щоб викликати гончака поганої прикмети, щоб націлитися на одну істоту, яку ви бачите в радіусі 120 футів від себе. Гонча використовує статистику страшного вовка з такими змінами:
- Гончак має середній розмір, а не великий, і вважається потворою, а не звіром.
- Він з'являється з кількістю тимчасових хітів що дорівнює половині вашого рівня чаклуна.
- Він може пересуватися через інших істот і об'єкти, як ніби вони є складною місцевістю. Собака отримує 5 одиниць силових пошкоджень, якщо закінчує свій хід усередині об'єкта.
- На початку свого ходу собака автоматично дізнається місцезнаходження своєї цілі. Якщо ціль була прихована, вона більше не прихована від собаки.

Собака з'являється в незайнятому місці за вашим вибором у межах 30 футів від цілі. Киньте ініціативу для собаки. У свій хід він може рухатися лише до своєї цілі найпрямішим шляхом, і він може використовувати свою дію лише для атаки своєї цілі. Собака може здійснювати атаки за можливістю, але тільки проти своєї цілі. Крім того, поки собака знаходиться в межах 5 футів від цілі, ціль має заваду у рятівних кидках проти будь-якого закляття, яке ви використовуєте. Собака зникає, якщо її хіти зменшено до 0, якщо хіти її цілі зменшено до 0, або через 5 хвилин.

#### Прогулянка тінню (Shadow Walk)

На 14-му рівні ви отримуєте можливість переходити з однієї тіні в іншу. Коли ви перебуваєте у тьмяному світлі або темряві, бонусною дією ви можете телепортуватися на відстань до 120 футів у незайнятий простір, який ви можете побачити, який також є тьмяним або темним.

#### Тіньова форма (Umbral Form)

Починаючи з 18-го рівня, ви можете витратити 6 чаклунських балів як бонусну дію, щоб перетворити себе на темну форму. У цій формі у вас є Опір до будь-яких пошкоджень, окрім силових та променистих, і ви можете пересуватися через інших істот та об'єкти, ніби це складна місцевість. Ви отримуєте 5 одиниць силових пошкоджень, якщо завершуєте свій хід усередині об'єкта.

Ви залишаєтеся у цій формі 1 хвилину. Вона закінчується раніше, якщо ви недієздатні, якщо помрете або якщо ви скасуєте її бонусною дією.

### Чародійство бурі (Storm Sorcery)
Джерело: Sword Coast Adventurer's Guide, Xanathar's Guide to Everything

Ваша вроджена магія походить від сили стихії повітря. Багато хто з тих, хто володіє цією силою, можуть простежити свою магію до передсмертного досвіду, спричиненого Великим Дощем, але, можливо, ви народилися під час виття шторму такої сили, що люди досі розповідають про нього, або ваш родовід може включати вплив могутніх істот повітря, таких як вааті або джинни. Як би там не було, магія бурі пронизує ваше єство.

Штормові чаклуни є безцінними членами екіпажу будь-якого корабля. Їхня магія дозволяє їм контролювати вітер і погоду у безпосередній близькості. Їхні здібності також виявляються корисними для відбиття атак сахуагінів, піратів та інших водних загроз.

#### Той, хто розмовляє з вітром (Wind Speaker)

Арканна магія, якою ви керуєте, наповнена повітрям. Ви можете говорити, читати та писати Первісною мовою. Знання цієї мови дозволяє вам розуміти і бути зрозумілим тим, хто говорить на її діалектах: Акванською, Ауранською, Ігнанською і Терранською.

#### Бурхлива магія (Tempestuous Magic)

Починаючи з 1-го рівня, ви можете використати бонусну дію у свій хід, щоб викликати кружляючі пориви стихійного повітря, щоб вони на короткий час оточили вас, безпосередньо перед або після того, як ви наклали заклинання 1-го рівня або вище. Це дозволить вам літати на висоту до 10 футів, не провокуючи атак за можливістю.

#### Серце шторму (Heart of the Storm)

На 6-му рівні ви отримуєте Опір блискавці та грому. Крім того, щоразу, коли ви починаєте накладати заклинання 1-го рівня або вище, яке завдає пошкодження від блискавки чи грому, з вас виривається бурхлива магія. Це виверження призводить до того, що істоти за вашим вибором, яких ви бачите в радіусі 10 футів від себе, отримують пошкодження від блискавки чи грому (вибирайте щоразу, коли ця здатність активується), що дорівнює половині вашого рівня чаклуна.

#### Штормовий гід (Storm Guide)

На 6-му рівні ви отримуєте здатність тонко контролювати погоду навколо вас.
Якщо йде дощ, ви можете використати дію, щоб припинити дощ у сфері радіусом 20 футів із центром у вас. Ви можете завершити цей ефект бонусною дією.
Якщо вітряно, ви можете використовувати бонусну дію кожного раунду, щоб вибрати напрямок вітру в кулі радіусом 100 футів із центром у вас. Вітер дме в цьому напрямку до кінця вашого наступного ходу. Ця функція не змінює швидкість вітру.

#### Лють Шторму (Storm's Fury)

Починаючи з 14-го рівня, коли вас вражає атака ближнього бою, ви можете використати свою реакцію, щоб завдати пошкоджень блискавкою нападнику. Пошкодження дорівнюють вашому рівню чаклуна. Нападник також повинен зробити рятівний кидок Сили проти вашого КС рятівного кидка заклинань чаклуна. Під час провала рятівного кидка, нападника відштовхує по прямій лінії на відстань до 20 футів від вас.

#### Душа вітру (Wind Soul)

На 18-му рівні ви отримуєте імунітет до блискавки та грому.
Ви також отримуєте магічну швидкість польоту в 60 футів. Використавши дію, ви можете зменшити швидкість польоту до 30 футів на 1 годину та вибрати кількість істот у межах 30 футів від вас, що дорівнює 3 + ваш модифікатор Харизми. Вибрані істоти отримують магічну швидкість польоту 30 футів на 1 годину. Після того, як ви зменшите швидкість польоту таким чином, ви не зможете зробити це знову, доки не закінчите короткий або довгий відпочинок.

