# Чарівник (Wizard)

### Особливості класа

Як чарівник, ви маєте наступні особливості класа

#### Хіти

**Кубик хітів:** 1d6 на кожному рівні Чарівника

**Хіти на 1-му рівні:** 6 + ваш модифікатор Комплекції

**Хіти на наступних рівнях:** 1d6 (або 4) ваш модифікатор Комплекції на кожному рівні Чарівника після 1-го

#### Кваліфікації

**Броня:** Жодної

**Зброя:** Кинджали, дарти, пращі, посохи, легкі арбалети

**Інструменти:** Жодних

**Рятівні кидки:** Інтелект, Мудрість

**Навички:** Оберіть два поміж наступних: Аркана, Історія, Проникливість, Розслідування, Медицина та Релігія

#### Стартове спорядження

Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до того, що отримуєте зі свого Походження:

- (*a*) посох або (*b*) кинджал
- (*a*) мішечок для компонентів або (*b*) арканний фокус
- (*a*) Набір ученого або (*b*) набір дослідника
- книга заклятть

**Таблиця- Чарівник**

| Рівень | Бонус Кваліфікації | Риси                      | Знані Заговори | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й | 6-й | 7-й | 8-й | 9-й |
|-------|-------------------|-------------------------------|----------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 1-й   | +2                | Накладання заклятть, Арканне Відновлення | 3              | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2-й   | +2                | Арканна Традиція              | 3              | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3-й   | +2                | -                             | 3              | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4-й   | +2                | Підвищення Атрибутів     | 4              | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5-й   | +3                | -                             | 4              | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6-й   | +3                | Риса Арканної Традиції      | 4              | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7-й   | +3                | -                             | 4              | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8-й   | +3                | Підвищення Атрибутів     | 4              | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9-й   | +4                | -                             | 4              | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10-й  | +4                | Риса Арканної Традиції      | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11-й  | +4                | -                             | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12-й  | +4                | Підвищення Атрибутів     | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13-й  | +5                | -                             | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14-й  | +5                | Риса Арканної Традиції      | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15-й  | +5                | -                             | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16-й  | +5                | Підвищення Атрибутів     | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17-й  | +6                | -                             | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18-й  | +6                | Майстерність заклинань                 | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19-й  | +6                | Підвищення Атрибутів     | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20-й  | +6                | Знакові закляття               | 5              | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |
|       |                   |                               |                |     |     |     |     |     |     |     |     |     |

### Накладання заклятть (Spellcasting)

Як у студента таємної магії, у вас є книга заклинань, що містить закляття, які показують перші проблиски вашої справжньої сили.

#### Заговори (Cantrips)

На 1-му рівні ви знаєте три заговори за вашим вибором зі списку заговорів чарівників. Ви вивчаєте додаткові заговори чарівників за вашим вибором на вищих рівнях, як показано в стовпці Знані Заговори Таблиці Чарівника.

#### Книга Заклятть (Spellbook)

На 1-му рівні у вас є книга заклятть, яка містить шість заклинань чарівника 1-го рівня на ваш вибір. Ваша книга заклятть — це сховище арканних заклинань, які ви знаєте, за винятком ваших заговорів, які зафіксовані у вашому розумі.
**Ваша книга заклятть**
Закляття, які ви додаєте до своєї книги заклинань, коли отримуєте рівні, відображають таємничі дослідження, які ви проводите самостійно, а також ваші інтелектуальні відкриття щодо природи мультивсесвіту. Ви можете знайти інші заклинання під час своїх пригод. Ви можете виявити закляття, записане на сувої, наприклад, у скрині злого чарівника або в запорошеному фоліанті стародавньої бібліотеки.
***Копіювання заклинання в книгу***. Коли ви знайдете закляття чарівника 1-го рівня або вище, ви можете додати його до своєї книги заклятть, якщо воно має рівень, який ви можете підготувати, і якщо ви можете приділити час, щоб розшифрувати та скопіювати його.
Копіювання цього заклинання у вашу книгу заклятть передбачає відтворення основної форми заклинання, а потім розшифрування унікальної системи позначок, використаної майстром, який його написав. Ви повинні відпрацьовувати закляття, доки не зрозумієте потрібні звуки чи жести, а потім записати його у свою книгу закляття за допомогою власної нотації.
Для кожного рівня закляття процес займає 2 години та коштує 50 зм. Вартість представляє матеріальні компоненти, які ви витрачаєте під час експериментів із закляттям, щоб оволодіти ним, а також спеціальні чорнила, необхідні для його запису. Витративши час і гроші, ви можете підготувати закляття так само, як і інші заклинання.
***Заміна книги***. Ви можете скопіювати заклинання зі своєї власної книги заклинань в іншу книгу, наприклад, якщо ви хочете зробити резервну копію своєї книги заклятть. Це схоже на копіювання нового заклинання у вашу книгу заклинань, але швидше та простіше, оскільки ви розумієте власні позначки та вже знаєте, як творити заклинання. Вам потрібно витратити всього 1 годину і 10 зм для кожного рівня скопійованого заклинання.
*Якщо ви втратите свою книгу заклинань, ви можете скористатися тією ж процедурою, щоб переписати заклинання, які ви підготували, у нову книгу заклинань. Щоб заповнити решту вашої книги заклятть, вам потрібно знайти нові закляття, щоб це зробити, як зазвичай. З цієї причини багато чарівників зберігають резервні книги заклятть у безпечному місці.
***Поява книги***. Ваша книга заклятть — це унікальна компіляція заклинань із власними декоративними елементами та примітками на полях. Це може бути звичайний, функціональний шкіряний том, який ви отримали в подарунок від свого вчителя, фоліант із позолоченими краями в тонкій палітурці, який ви знайшли в стародавній бібліотеці, або навіть розсипна колекція нотаток, зібраних разом після того, як ви втратили свою попередню книгу заклинань у результаті нещасного випадку.

#### Підготовка та накладання заклятть (Preparing and Casting Spells)

Таблиця Чарівника показує, скільки слотів для заклятть ви маєте для використання арканних заклинань 1-го рівня та вище. Щоб застосувати одне з цих заклятть, ви повинні витратити слот рівня закляття або вище. Ви відновлюєте всі використані слоти заклинань, коли завершуєте тривалий відпочинок.
Ви маєте готувати список заклинань чарівника, які доступні для використання. Щоб зробити це, виберіть кількість заклятть чарівника зі своєї книги заклятть, що дорівнює вашому модифікатору Інтелекта + вашому рівню чарівника (мінімум одне закляття). Закляття мають бути того рівня, для якого у вас є слоти для заклинань.
Наприклад, якщо ви чарівник 3-го рівня, у вас є чотири слоти для заклинань 1-го рівня та два слоти для заклинань 2-го рівня. З інтелектом 16 ваш список підготовлених заклятть може включати шість заклинань 1-го або 2-го рівня в будь-якій комбінації, вибраній з вашій книги заклятть. Якщо ви підготували закляття 1-го рівня *Магічний снаряд*, ви можете використати його за допомогою слота 1-го або 2-го рівня. Виконання закляття не видаляє його зі списку підготовлених заклинань.
Ви можете змінити свій список підготовлених заклинань, коли закінчите тривалий відпочинок. Підготовка нового списку чарівних заклинань вимагає часу, витраченого на вивчення вашої книги заклинань і запам'ятовування закляття та жестів, які ви повинні зробити, щоб накласти його: принаймні 1 хвилина на рівень закляття для кожного заклинання у вашому списку.

#### Здатність до накладання заклятть (Spellcasting Ability)

Інтелект визначає вашу здатність до накладання заклятть чарівників, оскільки ви вивчаєте свої закляття шляхом цілеспрямованого вивчення та запам'ятовування. Ви використовуєте свій інтелект щоразу, коли закляття посилається на вашу здатність чаклувати. Крім того, ви використовуєте свій модифікатор Інтелекту, коли встановлюєте КС рятівного кидка для арканного закляття, яке ви використовуєте, і коли робите кидок атаки з ним.

**КС рятівного кидка** = 8 + ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Інтелекту

**Модифікатор кидка атаки для закляття** = ваш бонус Кваліфікації + ваш модифікатор Інтелекту

#### Ритуальне накладання заклятть (Ritual Casting)

Ви можете накласти закляття чарівника як ритуал, якщо це заклинання має ритуальний тег і воно є у вашій книзі заклять. Ви не мусите тримати його при цьому підготовленим на момент накладання ритуала.

#### Фокус для накладання заклятть (Spellcasting Focus)

Ви можете використовувати арканний фокус як фокус заклинання для заклятть чарівника.

#### Вивчення заклятть на 1-му рівні та вище (Learning Spells of 1st Level and Higher)

Щоразу, коли ви отримуєте рівень чарівника, ви можете безкоштовно додати два заклинання чарівника на свій вибір до своєї книги заклятть. Кожне з цих заклинань має бути рівня, для якого у вас є слоти для заклинань, як показано у Таблиці Чарівника. Під час своїх пригод ви можете знайти інші закляття, які можна додати до своєї книги заклинань за правилами, що описані в описі книги заклятть.

### Арканне Відновлення (Arcane Recovery)

Ви навчаєтеся відновлювати частину своєї магічної енергії, вивчаючи книгу заклятть. Раз на день, коли ви закінчуєте короткий відпочинок, ви можете вибрати використані слоти для відновлення. Слоти для заклятть можуть мати сумарний рівень, який дорівнює половині вашого рівня чарівника або менше (округлення у більшу сторону), і жоден із слотів не може бути 6-го рівня або вище.
Наприклад, якщо ви чарівник 4-го рівня, ви можете відновити до двох рівнів слотів для заклинань. Ви можете відновити або слот для заклинань 2-го рівня, або два слоти для заклинань 1-го рівня.

### Арканна Традиція (Arcane Tradition)

Коли ви досягаєте 2-го рівня, ви обираєте арканну традицію, яка формує вашу практику магії через одну з восьми шкіл: Оберігання, Викликання, Передбачення, Зачарування, Втілення, Ілюзія, Некромантія або Перетворення, які деталізовані в кінці опису класу.
Ваш вибір надає вам риси на 2-му рівні та знову на 6-му, 10-му та 14-му рівнях.

### Підвищення Атрибутів (Ability Score Improvement)

Коли ви досягаєте 4-го рівня, і потім - 8-го, 12-го, 16-го, 19-го, ви можете підвищити 1 Атрибут за вашим вибором на 2, або 2 Атрибути за вашим вибором на 1. Як і зазвичай, ви не можете підвищити значення Атрибута більше 20, використовуючи цю рису.

### Майстерність заклинань (Spell Mastery)

На 18-му рівні ви досягаєте такої майстерності над певними заклинаннями, що можете використовувати їх за бажанням. Виберіть заклинання чарівника 1-го рівня та заклинання чарівника 2-го рівня, які є у вашій книзі заклинань. Ви можете використовувати ці заклинання на найнижчому рівні, не витрачаючи слот для заклинань, коли ви їх підготували. Якщо ви хочете застосувати будь-яке заклинання на вищому рівні, ви повинні використати слот для заклинань, як зазвичай.
Витративши 8 годин на вивчення, ви можете обміняти одне або обидва заклинання, які ви вибрали, на інші заклинання того самого рівня.

### Знакові закляття (Signature Spells)

Коли ви досягаєте 20-го рівня, ви отримуєте владу над двома потужними заклинаннями і можете використовувати їх без зусиль. Виберіть два заклинання чарівника 3-го рівня у своїй книзі заклинань як Знакові закляття. Вони вважаються завжди підготовленими, вони не зараховуються до кількості підготовлених заклинань, і ви можете використати кожне з них один раз на 3-му рівні, не витрачаючи слот для заклинань. Коли ви це зробите, ви не зможете зробити це знову, доки не закінчите короткий або довгий відпочинок.
Якщо ви хочете застосувати будь-яке закляття на вищому рівні, ви повинні використати слот для заклинань, як зазвичай.

## Арканні Традиції (Arcane Traditions)

Вивчення чарівництва є давнім і сягає корінням до найдавніших відкриттів смертними магії. Воно міцно закріпився у світах фентезійних ігор із різними традиціями, присвяченими його комплексному вивченню.
Найпоширеніші таємні традиції в мультивсесвіті обертаються навколо шкіл магії. Протягом століть чарівники каталогізували тисячі заклинань, згрупувавши їх у вісім категорій, які називаються школами. У деяких місцях ці традиції є буквально школами; один чарівник може навчатися в Школі ілюзій, а інший – у Школі Зачарування на іншому кінці міста. В інших навчальних закладах школи більше схожі на академічні факультети, де конкуруючі факультети змагаються за студентів і фінансування. Навіть чарівники, які навчають учнів на самоті у своїх власних вежах, використовують поділ магії на школи як засіб навчання, оскільки закляття кожної школи вимагають володіння різними техніками.

### Школа Втілення (School of Evocation)

Ви зосереджуєте своє вивчення на магії, яка створює потужні стихійні ефекти, такі як сильний холод, пекуче полум'я, розкоти грому, тріск блискавки та палаюча кислота. Деякі втілювачі знаходять роботу у військових силах, служачи артилерією для підриву ворожих армій здалеку. Інші використовують свою вражаючу силу, щоб захистити слабких, тоді як деякі шукають власної вигоди як бандити, авантюристи або починаючі тирани.

#### Учений Втілення (Evocation Savant)

Починаючи з того моменту, коли ви обираєте цю школу на 2-му рівні, золото та час, які ви повинні витратити, щоб скопіювати заклинання Втілення у свою книгу заклятть, зменшуються вдвічі.

#### Ліпка Заклятть (Sculpt Spells)

Починаючи з 2-го рівня, ви можете створювати кишені відносної безпеки у межах ефектів ваших заклинань Втілення. Коли ви використовуєте заклинання Втілення, яке впливає на інших істот, яких ви бачите, ви можете вибрати їх кількість, що дорівнює 1 + рівень заклинання. Вибрані істоти автоматично досягають успіху в своїх рятівних кидках від заклинання, і вони не отримують пошкоджень, якщо зазвичай вони отримують половину пошкодження при успіху рятівного кидка.

#### Потужний Заговір (Potent Cantrip)

Починаючи з 6-го рівня, ваші руйнівні навички впливають навіть на істот, які уникають основного ефекту. Коли істота досягає успіху у рятівному кидку проти вашого заговору, ця істота отримує половину пошкоджень від заговору (якщо він наносить пошкодження), але не зазнає додаткового ефекту від нього.

#### Підсилене Втілення (Empowered Evocation)

Починаючи з 10-го рівня, ви можете додати свій модифікатор інтелекту до одного кидка пошкодження будь-якого заклинання чарівника школи Втілення, яке ви накладаєте.

#### Сверхканал (Overchannel)

Починаючи з 14-го рівня, ви можете збільшити силу своїх простіших заклинань. Коли ви використовуєте арканне заклинання від 1 до 5 рівня, яке завдає пошкоджень, ви можете завдати максимальні пошкодження цими заклинаннями.
Коли ви це зробите вперше, ви не зазнаєте негативних наслідків. Якщо ви скористаєтеся цією рисою ще раз, перш ніж закінчите довгий відпочинок, ви отримаєте 2d12 некротичних пошкоджень для кожного рівня заклинання відразу після його застосування. Кожного разу, коли ви знову використовуєте цю функцію перед закінченням довгого відпочинку, некротичні пошкодження за рівень заклинання збільшуються на 1d12. Ці пошкодження ігнорують опір та імунітет.
