# Драконороджений (Dragonborn)

### Риси Драконороджених

Ваш драконів спадок проявляється у розмаїтті особливостей, що ви поділяєте з іншими драконородженими.

***Підвищення атрибутів***. Ваша Сила збільшується на 2, а Харизма - на 1.

***Вік***. Юні драконороджені зростають швидко. Вони можуть ходити вже за кілька годин після вилуплення, досягають розміру та рівня розвитку 10-річної людини вже у 3 роки, і стають дорослими у 15. Драконороджені живуть близько 80 років.

***Схильність***. Дракононароджені схильні до крайнощів, роблячи свідомий вибір на користь одного чи іншого боку у космічній війні між добром і злом. Більшість драконороджених добрі, але ті, хто обирають зло, можуть стати жахливими лиходіями.

***Розмір***. Драконороджені вищі та важчі за людей, зазвичай їхній зріст більше 6 футів та вага порядка 250 фунтів. Розмір вважається Середнім.

***Швидкість***. Ваша базова швидкість - 30 футів.

**Таблиця - Драконове Походженя**

| Дракон    | Тип пошкодження | Дихальна Зброя                      |
|-----------|-----------------|-------------------------------------|
| Чорний    | Кислота         | 5 - 30 футів, лінія (Спр. ряткидок) |
| Блакитний | Блискавка       | 5 - 30 футів, лінія (Спр. ряткидок) |
| Латунний  | Вогонь          | 5 - 30 футів, лінія (Спр. ряткидок) |
| Бронзовий | Блискавка       | 5 - 30 футів, лінія (Спр. ряткидок) |
| Мідний    | Кислота         | 5 - 30 футів, лінія (Спр. ряткидок) |
| Золотий   | Вогонь          | 15 футів, конус (Спр. ряткидок)     |
| Зелений   | Отрута          | 15 футів, конус (Ком. ряткидок)     |
| Червоний  | Вогонь          | 15 футів, конус (Спр. ряткидок)     |
| Срібний   | Холод           | 15 футів, конус (Ком. ряткидок)     |
| Білий     | Холод           | 15 футів, конус (Ком. ряткидок)     |
|           |                 |                                     |

***Драконове Походження***. Ви маєте походження від драконів. Виберите один з типів драконів у Таблиці Драконового Походження. Ваша Дихальна Зброя та Опір пошкодженням визначаються типом дракона, що ви вибрали у цій таблиці. 

***Дихальна Зброя***. Ви можете використати вашу Дію для того, щоб видихнути руйнівну енергію. Ваше Драконове Походження визначає розмір, форму та тип пошкодження цього видоху.
Коли ви використовєте дихальну зброю, усі істоти у площині видоху мають виконати рятівний кидок, тип якого визначається вашим Драконовим Походженням. Клас Складності цього ряткидка є 8 + ваш модифікатор Комплекції + ваш бонус Кваліфікації. Істота отримує 2d6 пошкоджень при невдалому кидку, і половину цього - при вдалому. Пошкодження ростуть до 3d6 на 6 рівні, 4d6 на 11 рівні, 5d6 на 16 рівні.
Після використання вашої дихальної зброї, ви не можете її використовувати знову, поки не закінчите короткий чи довгий відпочинок.

***Опір Пошкодженням***. Ви маєте Опір до пошкоджень типу, що визначається вашим Драконовим Походженням.

***Мови***. Ви можете розмовляти, читати та писати Загальною та Драконячою. Драконяча мова вважається однією з найстаріших і часто використовується у вивченні магії. Ця мова здається жорсткою більшості інших істот, і включає у себе численні тверді приголосні та шиплячі звуки.