# Гном (Gnome)

### Гномські Риси

Ваш персонаж-гном має певні характеристики, що притамані усім гномам.

***Підвищення Атрибутів***. Ваш інтелект збільшуються на 2.

***Вік***. Гноми дорослішають так само швидко, як і люди, і від більшості з них очікується, що вони знайдуть своє місце у житті близько 40 років. Гноми живуть близько 350 років, але нерідкі і випадки 500-річних гномів.

***Схильність***. Гноми найчастіше є добрими. Ті з них, що схиліються до порядку, є мудрецями, інженерами, дослідними, розслідувачами чи винахіднками. Ті, що схиляються до хаосу, є менестрелями, трікстерами, блукачами чи химерними ювелірами. Гноми мають добрі серця, і навіть пранкери серед них більш грайливі, ніж  небезпечні.

***Розмір***. Гноми на зріст бувають між 3 та 4 футами та важать близько 40 фунтів.Ваш розмір вважається Маленьким.

***Швидкість***. Ваша базова швидкість переміщення - 25 футів.

***Темнобачення***. Звиклі до життя під землею, ви маєте чудовий зір у повній пітьмі чи при тьмяному світлі. Ви можете бачити у радіусі 60 футів довкола вас у тьмяному освітленні, наче в яскравий день, а у повній пітьмі - ніби у тьмяному освітленні. Ви не можете розрізняти кольори у тьмяному світлі, лише відтінки сірого.

***Гномська Вправність***. Ви маєте перевагу при перевірках на Інтелект, Мудрість та Харизму на всі рятівні кидки проти магії.

***Мови***. Ви можете розмовляти, читати та писати Загальною та Гномською. Гномська мова, що використовує Дварфійську писемність, відома своїми технічними трактатами та каталогами знань про природу.

## Кам'яний Гном

Як Кам'яний Гном, ви маєте природню винахідливість, та витривалість за межами того, що можуть інші гноми

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Комплекція збільшується на 1.

***Ученість Ремісника***. Коли ви робити перевірку на Інтелект (Історія), що стосується магічних речей, алхімічних об'єктів чи технічних пристроїв, ви вважаєтеся Кваліфікованим у навичці Історії, і на додачу подвоюєте бонус Кваліфікації, що додаєте до перевірки, замість звичайного значення.

***Лудильник***. Ви маєте Кваліфікацю з ремісними інструментами (набір лудильника). Використовуючи ці інструменти, ви можете витратити 1 годину та матеріали загальною вартістю 10 золотих для створення Крихітного механічного пристрою (КБ 5, 1 хіт). Пристрій функціонує протягом 24 годин (можна ремонтувати його протягом 1 години, щоб відновити функціональність, у тому числі, і протягом цих 24 годин), або поки ви не використаєте Дію для його розбору; тоді ви можете отримати назад матеріали, що використовували для його створення. Ви можете мати до 3 таких пристроїв одночасно.
Коли ви створюєте пристрій, виберіть його вид з наступних опцій:

***Механічна іграшка***. Ця іграшка є механічною твариною, монстром або особою, наприклад, жабо, мишею, птахом, драконом або солдатиком. Коли пристрій поставили на землю, він може рухатися на 5 футів у випадковому напряму раз на хід, протягом вашого ходу. Іграшка видає звуки, які характерні для істоти, яку вона представляє.

***Запальничка***. Цей пристрій продукує крихітне полум'я, що може використовуватися для запалення свічки, факела чи вогнища. Використання пристрою витрачає 1 Дію.

***Музична скринька***. Коли відкрита, музична скринька грає просту мелодію з помірною гучністю. Вона зупиняється, досягнувши кінця мелодії, або коли її зачинено.