# Напів-орк (Half-Orc)

### Риси Напів-орків

Ваш персонаж напів-орк має певні риси, що беруть початок в орчому походженні.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Сила збільшується на 2, а Комплекція - на 1.

***Вік***. Напів-орки дорослішають трохи швидше за людей, досягаючи зрілості близько 14 років. Вони старішають помітно швидше і рідко живуть більше 75 років.

***Схильність***. Напів-орки успадковують від своїх орочих батьків тендецію до хаотичності, і не дуже схиляються до добра. Напів-орки, що росли серед орків та воліють проводити своє життя серед них, зазвичай злі.

***Розмір***. Напів-орки дещо більші та громіздкіші за людей, їхній розмір вар'юється між 5 та 6 футами. Розмір вважається Середнім.

***Швидкість***. Ваша базова швидкість переміщення - 30 футів.

***Темнобачення***. Завдяки вашої орочої крові, ви маєте чудовий зір у повній пітьмі чи при тьмяному світлі. Ви можете бачити у радіусі 60 футів довкола вас у тьмяному освітленні, наче в яскравий день, а у повній пітьмі - ніби у тьмяному освітленні. Ви не можете розрізняти кольори у тьмяному світлі, лише відтінки сірого.

***Загрозливість***. Ви маєте Кваліфікацію у навичці Залякування.

***Завзята Витривалість***. Коли ваші хіти знижуються до 0, але ви не були вбиті одразу, ви можете замість цього знизити їх до 1. Ви можете використати цю особливість тільки 1 раз між 2 довгими відпочинками.

***Здичавілі Атаки***. Коли ви наносите критичний удар рукопашною зброєю, ви можете кинути один з кубиків пошкоджень від зброї ще один раз і додати це значення як додаткове пошкодження від критичного удара.

***Мови***. Ви можете розмовляти, читати та писати Загальною та Орочою мовами. Ороча - жорстка, скрипуча мова з твердими приголосними. У неї нема власної писемності, вона використовує на письмі Дварфійську абетку.