# Напів-ельф (Half-Elf)

### Риси Напів-ельфів

Ваш персонаж напів-ельф має деякі якості, загальні для ельфів та людей, і деякі, що є унікальні для напів-ельфів.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Харизма збільшується на 2, і два інших Атрибута на ваш вибір збільшуються ще на 1.

***Вік***. Напів-ельфи дорослішають з тією ж швидкістю, що люди, і набувають зрілості у віці 20 років. Вони живуть, тим не менш, набагато довше за людей, часто перевищуючи 180 років.

***Схильність***. Напів-ельфи поділяють нахил до хаотичності зі своїми ельфійськими батками. Вони цінують особисту свободу та творче самовираження, не демонструючи ні любові до лідерів, ні бажання мати послідовників. Їх часто дратують правила, обурюють вимоги інших, й інколи вони виявляються ненадійними або, принаймні, непередбачуваними.

***Розмір***. Напів-ельфи мають той же ріст, що і люди, від 5 до 6 футів. Ваш розмір вважається Середнім.

***Швидкість***. Ваша базова швидкість переміщення - 30 футів.

***Темнобачення***. Завдяки вашій ельфійській крові, ви маєте чудовий зір у повній пітьмі чи при тьмяному світлі. Ви можете бачити у радіусі 60 футів довкола вас у тьмяному освітленні, наче в яскравий день, а у повній пітьмі - ніби у тьмяному освітленні. Ви не можете розрізняти кольори у тьмяному світлі, лише відтінки сірого.

***Фейське Походження***. Ви маєте перевагу у рятівних кидках проти зачаровування, і магія не може змусити вас поринути у сон.

***Різносторонні Навички***. Ви набуваєте Кваліфікації у двох Навичках на ваш вибір.

***Мови***. Ви можете розмовляти, читати та писати Загальною, Ельфійською та ще однією мовою на ваш вибір.

### Варіації Напів-ельфів (Half-Elf Variants)
Джерело: Sword Coast Adventurer's Guide

Деякі напів-ельфи Фейруна мають расову рису, що заміщає рису Різносторонні Навички. Якщо ваш Майстер Підземелля дозволить, ваш персонаж напів-ельф може взяти ельфійську рису Гостре Чуття чи будь-яку з Особливостей, вказаних нижче, замість цієї риси. Особливість залежить від батьків-ельфів вашого персонажа.

***Ельфійське бойове тренування (Високий чи Лісовий Ельф)***. Ви маєте Кваліфікацію з коротким мечем, довгим мечем, коротким луком, довгим луком.

***Заговір (Високий Ельф)***. Ви знаєте 1 Заговір зі списку заклятть чарівника. Інтелект є вашим Атрибутом для накладання цього закляття.

***Швидконогий (Лісовий Ельф)***. Ваша базова швидкість переміщення збільшується до 35 футів.

***Маска дикої природи (Лісовий Ельф)***. Ви можете спробувати сховатися, навіть якщо ви ледь приховані за опадаючою листвою, важким дощем, падаючим снігом, туманом чи іншим природним явищем.

***Магія Дроу (Темний Ельф)***. Вам відомий заговір Танцюючі Вогники. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете накладати закляття Фейське Полум'я. На 5-му рівні ви вивчаєте закляття Пітьма. Харизма є вашим атрибутом для накладання цих заклять. Усі закляття (крім Заговора), що ви можете накладати за допомогою цієї риси, можна використовувати лише 1 раз між 2 довгими відпочинками.

***Швидке плавання (Морський Ельф)***. Ваша швидкість плавання становить 30 футів.