# Напіврослик (Halfling)

### Риси Напівросликів

Ваш персонаж-напіврослик має риси, що є звичайними для всіх напівросликів.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Спритність збільшується на 2.

***Вік***. Напіврослики стають дорослими у віці 20 років і загалом живуть до середини свого другого століття.

***Схильність***. Більшість напівросликів є законослухняними добрими. Як правило, вони мають добре серце, ненавидять бачити страждання інших, і не мають терпимості до пригноблення. Також вони дуже впорядковіна та традиційні, і схильні спиратися на підтримку своєї спільноти та комфорт своїх старих шляхів.

***Розмір***. Напіврослики зазвичай близько 3 футів на зріст та важать до 40 фунтів. Ваш розмір вважається Маленьким.

***Швидкість***. Ваша базова швидкість перемещення - 25 футів.

***Удача***. Якщо ви отримали 1 на кидку d20 для перевірки атаки, навички чи рятівному кидку, ви можете кинути d20 ще раз та маєте прийняти результат цього кидка.

***Сміливість***. Ви маєте перевагу на рятівні кидки проти страху.

***Жвавість Напівросликів***. Ви можете рухатися крізь простір, що вже зайнятий істотою, яка щонайменше на 1 розмір більша за вас.

***Мови***. Ви можете розмовляти, читати та писати Загальною та Мовою Напівросликів. Мова Напівросликів не є тамницею, але вони неохоче вчать їй чужинців. Напіврослики пишуть дуже мало, тому не мають багато власної літератури. Натомість, у них дуже сильно розвинена усна традиція. Майже всі напіврослики спілкуються Загальною мовою з іншими народами, у землях яких вони живуть, чи через які мандрують.

## Легконоги

Як напіврослик-легконог, ви можете з легкістю сховатися від будь-кого, навіть використовуючи інших в якості укриття. Ви схильні бути привітними і добре ладити з іншими.

Легконоги більше відчувають потяг до мандрівок, ніж інші напіврослики, і часто живуть серед інших рас, або обирають кочове життя.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Харизма збільшується на 1.

***Природня Скрадливість***. Ви можете спробувати заховатися навіть коли ви приховані лише істотою, яка щонайменше на 1 розмір більша за вас.

## Кремезники

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Комплекція збільшується на 1.

***Кремезна стійкість***. Ви маєте перевагу у рятівних кидках проти отрути та Опір до отруйних пошкоджень.

## Примарники
Джерело: Sword Coast Adventurer's Guide

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Мудрість збільшується на 1.

***Мовчазна розмова***. Ви можете телепатично спілкуватися з будь-якою істотою, що знаходиться у 30 футах від вас. Істота розуміє вас, якщо ви обидва знаєте хоча б одну спільну мову. Ви можете одночасно розмовляти у такий спосіб лише з однією істотою.

## Напіврослик Ями Лотоса
Джерело: Explorer's Guide to Wildemount

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Мудрість збільшується на 1.

***Діти лісів***. Ви знаєте Заговір Друїдизм. На 3-му рівні ви отримуєте закляття Заплутування. На 5-му рівні ви вивчаєте закляття Шипорост. Ці закляття не потребують від вас матеріальних компонентів. Мудрість використовується для перевірки вашої здібності накладання цих заклять. Ви можете використовувати їх (окрім Заговора) 1 раз між 2 довгими відпочинками.

***Лісохід***. Спроба відстежити ваші сліди завжди робиться з завадою. Ви рухаєтеся через будь-яку важкопрохідну місцевість з немагічних рослин чи заростів так, наче це звичайна рівна поверхня, не витрачаючи додаткового переміщення.