# Тіфлінг (Tiefling)

### Тіфлінгські риси

Тіфлінги мають деякі расові особливості як результат їхнього пекельного походження.

***Підвищення атрибутів***. Ваша Харизма збільшується на 2.

***Вік***. Тіфлінги дорослішають з тією ж швидкістю, що люди, але живуть на кілька років більше.

***Схільність***. Тіфлінги можуть не мати початкову схильність до зла, але багато з них, менше з тим, стають злими. Так чи інакше, їхня незалежна природа схиляє багатьох тіфлінгів до хаотичного світогляду.

***Розмір***. Тіфлінги приблизно того ж розміру та статури, що і люди. Ваш розмір є Середнім.

***Швидкість***. Ваша базова швидкість переміщення - 30 футів

***Темнобачення***. Завдяки вашому пекельному походженню, ви маєте чудовий зір у повній пітьмі чи при тьмяному світлі. Ви можете бачити у радіусі 60 футів довкола вас у тьмяному освітленні, наче в яскравий день, а у повній пітьмі - ніби у тьмяному освітленні. Ви не можете розрізняти кольори у тьмяному світлі, лише відтінки сірого.

***Пекельний Спротив***. Ви маєте Опір до вогняних пошкоджень.

***Мови***. Ви можете розмовляти, читати та писати Загальною та Пекельною мовами.

##Асмодеєва лінія крові

Тіфлінги, що пов'язані з Нессусом, володіють силою вогню та темряви, керовані більш гострим, ніж звичайний інтелект, як і личить тим, хто пов’язаний із самим Асмодеєм.

***Підвищення Атрибутів***. Ваш Інтелект збільшується на 1.

***Пекельний Спадок***. Ви маєте заговір Тауматургія. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Пекельний Докір як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Пітьма один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

##Баалзебулова лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

Областю Маладоміні, що розпадається, править Баалзебул, який спеціалізується на розбещенні тих, чиї незначні гріхи можуть бути перетворені у прокляті акти. Тіфлінги, пов’язані з цим архідияволом, можуть розбестити інших як фізично, так і психічно.

***Підвищення Атрибутів***. Ваш Інтелект збільшується на 1.

***Спадок Маладоміні***. Ви маєте заговір Тауматургія. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Промінь хворобливості як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Корона Божевілля один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

## Диспатерова лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

Велике місто Дис займає більшу частину Другого шару пекла. Це місце, де таємниці розкриваються та пропонуються тим, хто запропонує найвищу ціну, що робить тіфлінгів, пов’язаних з Диспатером, чудовими шпигунами та інфільтраторами.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Спритність збільшується на 1.

***Спадок Дис***. Ви маєте заговір Тауматургія. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Замаскувати себе як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Виявити думки один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

##Фіернова лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

Майстер-маніпулятор, Фіерна надає тіфлінгам особливості, пов'язані з її сильними особистостями.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Мудрість збільшується на 1.

***Спадок Флегетоса***. Ви маєте заговір Друзі. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Зачарувати особу як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Пропозиція один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

##Гласева лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

Глася, видатний кримінальний розум Пекла, дарує своїм тіфлінгам магію, яка корисна для вчинення пограбувань.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Спритність збільшується на 1.

***Спадок Малболге***. Ви маєте заговір Менша Ілюзія. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Замаскувати себе як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Невидимість один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

##Левістусова лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

Замерзлою Стігією керує Левістус, архідиявол, відомий тим, що пропонує вигідні пропозиції тим, кому загрожує неминуча загибель.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Комплекція збільшується на 1.

***Спадок Стігії***. Ви маєте заговір Промінь Холода. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Агатисова Броня як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Пітьма один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

##Маммонова лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

Великий скупець Маммон понад усе любить монети. Тіфлінги, пов’язані з ним, знаються на збиранні і зберіганні багатства.

***Підвищення Атрибутів***. Ваш Інтелект збільшується на 1.

***Спадок Мінауроса***. Ви маєте заговір Рука Мага. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Ширяючий Диск Тензера як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Арканний замок один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

##Мефістофелева лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

У замороженому царстві Канії Мефістофель пропонує арканну силу тим, хто звертається до нього. Тіфлінги, пов’язані з ним, володіють деякою арканною магією.

***Підвищення Атрибутів***. Ваш Інтелект збільшується на 1.

***Спадок Канії***. Ви маєте заговір Рука Мага. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Палаючі руки як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Полум'яне лезо один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

##Заріелева лінія крові
Джерело: Mordenkainen's Tome of Foes

Тіфлінги, які мають кровний зв’язок із Заріелем, сильніші від звичайних тіфлінгів, та отримують магічні здібності, що допомагають їм у битві.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Сила збільшується на 1.

***Спадок Авернуса***. Ви маєте заговір Тауматургія. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Пекучий удар як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Клеймуючий удар один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть.

###Варіації тіфлінгів

Оскільки не всі тіфлінги мають кров Асмодея, деякі мають риси, що відрізняються від описаних у Довіднику гравця. Майстер Підземелля може дозволити наступні варіанти для вашого тіфлінгового персонажа, хоча Язик диявола, Пекельний вогонь і Крилатий є взаємовиключними.

***Зовнішність***. Ваш тіфлінг виглядає не так, як інші. Замість того, щоб мати такі фізичні характеристики, що описані у Книзі гравця, виберіть 1d4+1 особливостей з наступного переліку: маленькі ріжки, ікла чи загострені зуби, роздвоєний язик, котячі очі, шість пальців на кожній руці, козячі ноги, роздвоєні копитця, роздвоєний хвіст, лускоподібна чи груба шкіра, червона чи синя шкіра, не відбиває тіні чи відображення у дзеркальних поверхнях, виділяє запах сірки.

***Здичавілий***. Ваш Інтелект збільшується на 1 та Спритність збільшується на 2. Ця риса заміняє собою рису Підвищення Атрибутів.

***Язик диявола***. Ви маєте заговір Злісне Знущання. Коли ви досягаєте 3-го рівня, ви можете використовувати закляття Зачарувати особу як закляття 2-го рівня один раз між двома довгими відпочинками. Коли ви досягаєте 5-го рівня, ви можете виконувати закляття Enthrall один раз між двома довгими відпочинками. Харизма перевіряється як здатність до накладання для цих заклятть. Ця риса замінює рису Пекельний Спадок.

***Пекельний вогонь***. З 3-го рівня ви можете накладати закляття Палаючі руки. Ця риса замінює цим закляттям Пекельний докір у рисі Пекельне походження.

***Крилатий***. Ви маєте кажанячі крила, що ростуть з ваших плечей. Ви маєте швидкість польоту 30 футів за раунд, якщо не носите важку броню. Ця риса заміню собою рису Пекельне походження.

##Тіфлінг Безодні
Джерело: Unearthed Arcana 11 - That Old Black Magic

Усі тіфлінги Безодні простежують свою кровну лінію до демонів Безодні. Ці тіфлінги мають наступні додаткові риси.

***Підвищення Атрибутів***. Ваша Комплекція збільшується на 1.

***Аркана Безодні***. Щоразу, як ви закінчуєте довгий відпочинку, ви набуваєте можливість накладати заговори та закляття, що випадково визначаються зі списку нижче. На 1-му рівні ви можете накладати заговір. На 3-му рівні ви можете також накладати закляття 1-го рівня. На 5-му рівні ви також можете накладати закляття 2-го рівня.
	**#** Ви можете накладати закляття, отримане від цієї риси, 1 раз між 2 довгими відпочинками. Ви можете накладати заговір як завжди, у будь-яку мить, за бажанням. Ви накладаєте закляття 1-го рівня, чий ефект змінюється, якщо вони накладаються використовуючи слот закляття 2-го рівня чи вище, як закляття 2-го рівня. Ви можете накладати закляття 2-го рівня тільки як ніби ви використовуєте слот закляття 2-го рівня.
	**#** Наприкінці кожного довгого відпочинку ви втрачаєте усі заговори та закляття, що ви отримали раніше від цієї риси, навіть якщо не використовували їх. Ви отримуєте нові, кидаючи кубик, щоб визначити, які саме, з таблиці нижче. Кидайте кубик окремо для кожного закляття та заговора. Якщо ви отримали те ж закляття чи заговір, що вже мали у попередній раз, кидайте кубик знову, поки отримаєте інший результат.

***Стійкість Безодні***. Ваші максимальні хіти збільшуються на половину від вашого рівня (мінімум на 1).

***Мови***. Ви можете розмовляти, читати та писати мовою Безодні.

**Таблиця - Аркана Безодні**.

| d6 | 1-й рівень         | 3-й рівень        | 5-й рівень              |
|----|--------------------|-------------------|-------------------------|
| 1  | Танцюючі вогники   | Палаючі руки      | Змінити себе            |
| 2  | Вірний удар        | Зачарувати особу  | Пітьма                  |
| 3  | Світло             | Магічний снаряд   | Невидимість             |
| 4  | Повідомлення       | Вилікувати рани   | Левітація               |
| 5  | Зберегти вмираючих | Бридкий Сміх Таші | Дзеркальне відображення |
| 6  | Фокуси             | Громохвиля        | Павуче лазання          |
|    |                    |                   |                         |
