# Расові Риси (Racial Traits)

Опис кожної раси включає у себе расові риси, що є спільними для всіх представників цієї раси. Наступні заголовки є в описах рис більшості рас.

## Підвищення Атрибутів (Ability Score Increase)

Кожна раса має один чи більше підвищених показників Атрибутів.

## Вік (Age)

Запис про вік указує вік, у якому представник цієї раси вважається дорослим, а також його очікувану тривалість життя. Ця інформація може допомогти вам вирішити, скільки років вашому персонажу на початку гри. Ви можете вибрати будь-який вік для вашого персонажа, що може надати пояснення тієї чи іншої його особливості чи показника Атрубитів. Наприклад, якщо ви граєте за молодого чи дуже старого персонажа, ваш вік може пояснити особливо низькі показники Сили чи Комплекції, у той час як зрілий чи літній вік можуть пояснити високі Інтелект та Мудрість.

## Схильність (Alignment)

Більшість рас мають схильність до конкретного світогляду, який описано у цьому параграфі. Вони не обмежують персонажа гравця, але якщо розглянути, чому ваш дварф має схильність до хаотичності - наприклад, через нелюбов до законослухняного дварфійського суспільства - це може краще описати характер вашого персонажа.

## Розмір (Size)

Персонажі більшості рас мають Середній розмір. Ця категорія включає у себе істот приблизно від 4 до 8 футів на зріст. Представники декількох рас мають Маленький розмір (між 2 та 4 футами), що означає, що деякі правила гри впливають на них по-іншому. Найбільш важливе з цих правил полягає у тому, що Маленькі персонажи мають проблеми з використанням великої та важкої зброї (наприклад, дворучних сокир чи молотів).

## Швидкість (Speed)

Ваша швидкість визанчає, як далеко ви можете рухатися під час подорожі чи бою (протягом раунда).

## Мови (Languages)

Завдяки приналежності до своєї раси, ваш персонаж може розмовляти, читати та писати конкретними мовами

## Підвиди (Subraces)

Деякі раси мають підвиди. Представники підвиду мають усі риси своєї оригінальної раси, та на додачу ще й риси, що є унікальними для них самих. Стосунки між підвидами істотно змінюються залежно від раси і від світу.
